5.1 INTRODUÇÃO
Vamos começar o nosso estudo por uma inspeção mais ou menos superficial na
"floresta" de estrelas que vemos nos céus. A primeira coisa que notamos é que elas são
fontes de luz muito mais fracas que o Sol. A segunda coisa é que suas cores aparentes
são variáveis, desde um branco azulado da maioria, até o um amarelo avermelhado, um
pouco mais raro. Há ainda um terceiro aspecto, embora este já não seja muito óbvio a
olho nu: é que a maioria das estrelas agrupam-se em pequenas famílias de dois, três ou
mais membros. Um bom exemplo disto é a estrela Alfa do Centauro, a estrela mais
próxima de nós, que na verdade é um sistema triplo de estrelas. Outro é o grupo de 7
estrelas que formam as Plêiades, discutido mais adiante1
. Na verdade quase metade das
estrelas fazem parte de sistemas duplos, de apenas dois membros, chamados estrelas
binárias. A maioria destas estrelas duplas, embora vivam juntas, distam entre si várias
unidades astronômicas (uma unidade astronômica, UA, é a distâncias da Terra ao Sol;
veja o Cap. 1), movendo-se uma em torno da outra com períodos de vários anos.
Existem no entanto estrelas binárias cuja separação é muito menor e que se
movimentam com períodos de apenas algumas horas! Estas estrelas estão tão próximas
uma da outra que são capazes de trocar entre si seu material envoltório. Muitas vezes
esta troca ocorre de maneira um pouco violenta, e então podem acontecer explosões
locais que expulsam a matéria para longe do sistema. Em outros sistemas binários, onde
acontece que uma das componentes seja uma estrela muito compacta e densa, o material
da companheira flui mais calmamente, formando um disco luminoso em torno da estrela
compacta.
A distância média que separa estrelas vizinhas (ignorando os sistemas binários) é de
cerca de 4 anos-luz. Esta distância eqüivale a 253.000 unidades astronômicas ou a 27
milhões de vezes o diâmetro do Sol: o espaço entre as estrelas é imenso, comparado
com o tamanho das estrelas, ou mesmo do Sistema Solar.
Mas não confunda estes grupos estelares de que falamos aqui, com as constelações tradicionais. Estas, na sua
grandíssima maioria, não passam de configurações aparentes de estrelas, sem nenhuma relação entre si (veja o Cap.
1).
5.2 A COR E O BRILHO DAS ESTRELAS
Assim como o Sol, as estrelas são bolas de gás muito quente que emitem sua radiação
para o espaço. Há duas propriedades das estrelas que são de interesse imediato: a sua cor
e o seu brilho. A cor de uma estrela é determinada pela temperatura em que se encontra
a sua superfície2
, enquanto que o seu brilho é determinado pela quantidade de luz que
ela irradia por segundo, através de toda a sua superfície. Podemos construir um
diagrama de cor versus brilho das estrelas, como na Figura 5.1, onde cada ponto indica o
brilho e a cor de uma determinada estrela. Um diagrama deste tipo é conhecido como
diagrama de Hertzprung-Russel (HR).
O Sol tem uma cor intermediária amarelo-claro. A sua temperatura na superfície é de
cerca de 5 800 K (graus Kelvin3
). Uma grande parte das estrelas é parecida com o Sol,
com cores e tamanhos comparáveis. Outras estrelas são bem maiores e vermelhas: são
as estrelas gigantes vermelhas, cuja temperatura na superfície é da ordem de 3 000 K.
Há ainda estrelas de cor branca e tamanho muito pequeno, quase tão pequenas quanto a
Terra: são as estrelas anãs brancas, que tem temperaturas superficiais da ordem de
10000 K.
O brilho4
de uma estrela é a taxa com que a sua energia luminosa é emitida. O brilho de
uma estrela depende somente da sua temperatura superficial e da área total de sua
superfície. As estrelas gigantes vermelhas, de temperaturas relativamente baixas, tem
uma grande área superficial, por isso são estrelas brilhantes, luminosas. A estrela
Betelgeuse, na constelação de Orion, é um bom exemplo de uma estrela gigante
vermelha. Já as estrelas anãs brancas tem altas temperaturas superficiais mas, por serem
muito pequenas, tem áreas superficiais também muito pequenas e são muito pouco
brilhantes: impossível enxergar qualquer uma delas a olho nu! No diagrama H-R da
Quanto mais quente for um objeto, mais azul será a radiação por ele emitida. Esta lei da física foi estabelecida
em 1898 por Wilhem Wien. Podemos vê-la em funcionamento, observando a cor da chama de um fogão de cozinha: uma chama bem azulada indica uma chama quente, enquanto que uma chama mais avermelhada indica uma chama mais fria.
Para obter a temperatura em graus Celsius (o
C), subtraia 273 do valor em graus Kelvin. A temperatura da superfície
do Sol portanto é 5 527 o
C..Neste capítulo estaremos sempre falando do brilho absoluto da estrela, diferente do seu brilho aparente o qual varia
conforme a distância em que ela se encontra ­ veja o Cap. 2 a este respeito.
Figura 5.1 nós desenhamos também as linhas tracejadas que indicam os lugares onde
devem cair as estrelas de mesmo raio5
: é fácil ver quão correto foi batizar de Super-
gigante uma estrela como Betelgeuse.
FIGURA 5.1 - O DIAGRAMA H-R, QUE MOSTRA COMO AS ESTRELAS SE DISTRIBUEM
CONFORME SUA COR (TEMPERATURA) E BRILHO (LUMINOSIDADE). AS LINHAS
TRACEJADAS INDICAM COMO SE POSICIONAM AS ESTRELAS DE MESMO TAMANHO
FÍSICO (I. É, MESMO RAIO). AS ESTRELAS "ANÃS" SITUAM-SE NAS REGIÕES
INFERIORES DO GRÁFICO E AS "GIGANTES" NAS REGIÕES SUPERIORES. ALGUMAS
ESTRELAS CONHECIDAS FORAM DESTACADAS COM SÍMBOLOS INDICANDO O SEU
TAMANHO RELATIVO (SEM SEGUIR NENHUMA ESCALA VERDADEIRA).
Muitas vezes nós estamos interessados na quantidade total de radiação6
emitida por
segundo pela estrela. Uma parte desta radiação pode nem ser detectável pelos nossos
5
Medidos com relação ao raio do Sol, simbolizado por R!
(R!
= 696.000 km)
5-10
olhos. Neste caso, no lugar de falar de brilho para a radiação total (visível e invisível),
falamos da luminosidade da estrela. A luminosidade de uma estrela é a potência que ela
é capaz de gerar no seu interior, em geral através de reações nucleares de fusão (ao
contrário dos reatores de energia do tipo dos instalados em Angra dos Reis, aonde as
reações nucleares são de fissão ­ adiante discutiremos isso). A luminosidade do Sol é
3,8x1026
Watts, valor que simbolizamos por L!
. Para as outras estrelas, preferimos
medir suas luminosidades com referência à luminosidade do Sol: a estrela Betelgeuse,
por exemplo, tem luminosidade de 104
, quer dizer, ela é 10 000 vezes mais luminosa
que o Sol. No diagrama H-R da Figura 5.1, o brilho das estrelas está expresso em termos
da sua luminosidade, enquanto a cor está em termos da sua temperatura superficial.
5.2.1 A SEQUÊNCIA PRINCIPAL DE ESTRELAS
Quando examinamos como se distribuem os pontos correspondentes às estrelas no
diagrama H-R (Figura 5.1), algo notável aparece: os pontos não se distribuem
aleatoriamente por todo o diagrama. Ao contrário, eles tendem a se concentrar em
algumas regiões definidas. A maioria das estrelas, incluindo o nosso Sol, ficam numa
faixa que corre mais ou menos diagonalmente pelo diagrama. Esta faixa é denominada
Sequência Principal, e as estrelas que aí se localizam são chamadas de estrelas da
Sequência Principal. Aqui, as estrelas mais vermelhas - mais frias superficialmente ­
são as menos luminosas, enquanto que as estrelas mais azuis - mais quentes - são as
mais luminosas.
As massas das estrelas pode variar bastante. Na sequência principal, as estrelas que têm
maior massa são as mais brilhantes e, portanto, mais azuis e mais quentes
superficialmente. Ao contrário, as estrelas de menor massa são as menos brilhantes e,
portanto, mais vermelhas e mais frias. As massas das estrelas na sequência principal
variam bastante. Uma fração considerável de estrelas tem massas entre 0,1vezes a 10
vezes a massa do Sol7
, mas a maior parte tem massas da ordem de 0,8 M!
, ou pouco
Radiação eletromagnética ! Recorde das lições do capítulo 2: a luz que vemos é uma forma de radiação
eletromagnética, assim como o são as ondas de radio ou os raios-X.
simbolizado por M!
- M!
= 2x1033 gra
menor: são as anãs-vermelhas, muitas vezes encontradas como companheiras invisíveis
de estrelas normais. Mas existem também algumas estrelas cujas massas podem chegar
até a 60 M!
. Essas estrelas são 10 milhões de vezes mais brilhantes que o Sol: se Alfa
do Centauro fosse uma delas, brilharia no nosso céu tanto quanto a Lua cheia! As
estrelas da sequência principal também nunca são muito grandes: os seus raios variam
de 0,001 até 25 vezes o raio do Sol, no caso das estrelas mais brilhantes.
Todas as estrelas da sequência principal produzem a energia que irradiam através de
reações nucleares muito semelhantes àquelas que ocorrem durante a explosão de uma
bomba-H: convertendo núcleos de hidrogênio em núcleos de hélio. Cerca de 80% da
massa destas estrelas está na forma de hidrogênio, de modo que fica claro que elas tem
combustível para passar muito tempo na sequência principal. As de maior massa, porque
são mais brilhantes, devem passar um tempo menor: como sua luminosidade é
desproporcionalmente maior, elas devem "queimar" seu hidrogênio mais rapidamente
que as estrelas com massa menor.
Quando o "combustível" hidrogênio começa a faltar no centro das estrelas da sequência
principal, elas começam a sair da sequência principal. O seu destino então será o de se
expandirem e se transformarem em estrelas gigantes vermelhas.
5.2.2 ACIMA DA SEQUÊNCIA PRINCIPAL
No diagrama H-R, acima da sequência principal, encontramos as estrelas gigantes
vermelhas. Estas estrelas são esferas distendidas de gás ­ algumas vezes chegam a ser
maiores que a órbita da Terra em torno do Sol - frias e luminosas. Embora a sua
temperatura superficial seja baixa, as suas áreas superficiais são tão grandes que fazem
com que elas tenham altíssimas luminosidades, de centenas a milhares de vezes
superiores à do Sol.
As gigantes vermelhas são estrelas que já esgotaram boa parte de suas reservas de
hidrogênio: como, então, podem emitir tanta energia para serem assim luminosas ?
Estas estrelas deixaram a sequência principal e agora as suas regiões centrais estão se
contraindo, na busca de fontes alternativas de energia nuclear. Nesta contração, uma
parte da energia potencial gravitacional contida na estrela é liberada. É esta
5-12
energia que provê a sua luminosidade. Mas isto somente por curtos períodos, até que
outros "combustíveis" nucleares possam entrar em "ignição". Adiante iremos rever estas
questões com maiores detalhes.
5.2.3 ABAIXO DA SEQUÊNCIA PRINCIPAL
Abaixo da sequência principal encontram-se as estrelas anãs-brancas. Estas estrelas tem
aproximadamente o tamanho da Terra, embora sua massa seja da ordem da massa do
Sol. São, portanto, estrelas muito densas. Como elas são pequenas, embora tenham altas
temperaturas superficiais, não são muito luminosas.
As anãs-brancas são o último estágio da evolução de muitas estrelas. Nesta fase a sua
luminosidade é unicamente devida à energia térmica ou seja, calor, ainda disponível: a
estrela se esfria lentamente. Mais de 10% das estrelas na nossa vizinhança são anãs-
brancas, mas elas são muito difíceis de serem vistas, dada a sua fraca luminosidade.
Nem todas as estrelas, no entanto, terminam suas carreiras como anãs-brancas. Algumas
tornam-se estrelas de neutrons, e outras ainda transformam-se em buracos negros.
5.2.4 AS ESTRELAS VARIÁVEIS
A maioria das estrelas têm brilho praticamente constante no tempo. Ocorrem sempre
pequenas variações, erráticas, em geral imperceptíveis a olho nu. Isto sem contar, é
claro, com a lenta ­ lentíssima - variação de brilho devido ao fato que as estrelas
evoluem, mudando lentamente de posição no diagrama HR. Mas isto só seria notável
em escalas de tempo de 10.000 ou 100.000 anos ! Contudo, em certas fases da vida
estelar a evolução pode muito mais rápida e então as variações de brilhos podem vir a
ser mesmo espetaculares. Mais adiante voltaremos a isto.
Existe também uma minoria de estrelas cujo brilho varia periodicamente, aumentando e
diminuindo em escalas de meses , dias ou mesmo em escala de horas. Estas estrelas são
chamadas de estrelas variáveis. Na verdade, mais de 25% de todas as estrelas variáveis
não tem de fato o seu brilho variável: são na realidade sistemas binários eclipsantes, nos
quais a aparente variação do brilho se deve ao fato de uma das estrelas componentes
eclipsar a outra, ao passar pela sua frente.
As estrelas variáveis "de fato" são estrelas que periodicamente se expandem e se
contraem, pulsando tanto em brilho como em tamanho. Por isso são também
denominadas estrelas pulsantes. Uma importante classe de estrelas pulsantes são as
estrelas conhecidas como cefeidas. São estrelas que se encontram acima da sequência
principal, com brilhos de 100 a 10 000 vezes o do Sol. Têm cores ligeiramente mais
avermelhadas que o Sol. Seus períodos de pulsação variam entre 3 a 50 dias, e em cada
pulsação seus brilhos podem variar de até 5 vezes em relação ao seu brilho médio. As
cefeidas são estrelas de massa maior que o Sol e que já evoluíram além do estágio de
gigantes vermelhas. Elas oscilam porque assim podem liberar mais facilmente a
radiação aprisionada no seu interior.
As cefeidas são também importantes porque podem ser usadas como indicadores de
distância. Acontece que o período de pulsação de uma cefeida está relacionado com o
seu brilho média: quanto maior este, maior será o período. Então, se medirmos o
período de uma cefeida, coisa relativamente fácil de fazer, poderemos calcular a sua
luminosidade. Comparando esta com o brilho aparente da estrela, podemos calcular a
sua distância. É bom lembrar que a medida de distâncias, sobretudo as mais longínquas,
é uma das tarefas mais difíceis na astronomia. Por causa disto, uma das missões mais
importantes do telescópio espacial Hubble foi medir os períodos de estrelas cefeidas
pertencentes às galáxias mais próximas de nós: assim, conseguiu-se medir a distância
destas galáxias, coisa impossível até então.
5.3 O INTERIOR DAS ESTRELAS
5.3.1 AS ESFERAS DE GÁS QUENTE
As estrelas são enormes bolas de gás muito quente e de radiação eletromagnética, que
irradiam energia no espaço interestelar. Esta energia, que é emitida na superfície da
estrela, é produzida no seu interior mais profundo, sendo lentamente difundida por toda
a estrela até escapar pela sua superfície. Todos nós sabemos que o calor, isto é, a energia
térmica, sempre flui das regiões quentes para as regiões frias. Isto implica que o centro
da estrela deve ser muito mais quente que a sua superfície. Na verdade, a temperatura
central das estrelas é estupidamente grande. No Sol, por exemplo, a temperatura central
deve atingir os 15x106
K, quer dizer, algo como 2.500 vezes maior que a sua
temperatura na superfície. Na sequência principal, a temperatura central das estrelas
varia de maneira aproximadamente proporcional à massa da estrela: uma estrela de
60M!
da sequência principal dever ter então uma temperatura central da ordem de
60xTcentral do Sol = 900x106
K, quase 1 bilhão de graus !!!
As estrelas são bolas de gás quente auto-gravitantes : essa palavra significa que a estrela
é mantida coesa por causa da ação das forças gravitacionais geradas por ela própria, isto
é, por sua própria massa. Imagine um pedacinho da estrela a uma certa distância do
centro da estrela: a força de gravidade produzida pelo resto da massa da estrela interior
à posição do nosso pedacinho é que produz o seu peso, que o puxa em direção ao centro
da estrela. O peso do nosso pedacinho tem que ser contrabalançado por uma outra força,
senão ele cairia em direção ao centro e, como ele, o restante da estrela, que assim iria
colapsar. Esta força é exercida pela pressão do gás quente que constitui o interior da
estrela8
. Se, numa fantasia, fosse possível "desligar" a pressão do gás no interior do Sol,
bastaria 1 hora para ele colapsar e se transformar num buraco negro.
O balanço entre a pressão do gás (na verdade a diferença, ou gradiente, de pressão) e a
gravitação é fácil de ser entendido. Considere no interior da estrela uma camada esférica
imaginária, feita do gás contido entre as suas duas superfícies, tal como na Figura 5.2.
Do lado da superfície interna da camada, a pressão do gás da estrela empurra a camada
para fora, enquanto que na superfície externa, o gás da estrela pressiona a camada para
dentro. Como a estrela está em equilíbrio, a camada não se move: será o próprio peso da
camada que irá contrabalançar a diferença entre as pressões externa e interna, de modo
que:
Diferença de pressões = peso da camada 9
Além do gás, o campo de radiação eletromagnética também exerce uma pressão que contribue significativamente
para o equilíbrio da estrela.
Mais corretamente esta equação deveria ser escrita assim: Pint*Aint - Pext*Aext = peso da camada, sendo Pext e Pint as
pressões externa e interna respectiva e Aext e Aint as áreas externa e interna, respectivamente, da camada.
Esta expressão é conhecida como equação de equilíbrio hidrostático. A estrela pode ser
imaginada como constituída por um grande número de camadas esféricas concêntricas,
de modo que, à medida que vamos prosseguindo em direção ao centro, a pressão do gás
cresce ao passarmos de uma camada para outra. No centro, a pressão atinge o seu valor
máximo. Nas regiões centrais das estrelas a pressão do gás atinge valores
fantasticamente grandes: no centro do Sol ela é de 1011
atm (100 bilhões de
atmosferas), o que equivaleria, na Terra, a uma coluna pesando 100 milhões de
toneladas, cuja base fosse uma moedinha de 1 centavo!
FIGURA 5.2
5.3.2 POR QUE AS TEMPERATURAS SÃO TÃO ALTAS ?
A densidade média de massa do Sol é cerca de 1,4 g/cm3
(gramas por centímetro cúbico), isto é, 1,4 vezes a densidade da água. No entanto, a densidade no centro do Sol
é mais de 100 vezes maior, aproximadamente 150 g/cm3
. Não existe nada parecido no mundo das substâncias sólidas ou líquidas: nenhum sólido ou líquido pode existir a estas densidades, suportando as enormes pressões que prevaleceriam. Na verdade, a única forma de matéria possível no Sol (e nas estrelas em geral), é a forma gasosa, a temperaturas extremamente altas.
A pressão de um gás é proporcional ao produto da sua temperatura pela sua densidade. Resulta, então, que para termos altas pressões necessitamos altas
temperaturas. Esta é a razão das altas temperaturas no interior das estrelas: a
necessidade de grandes pressões que equilibrem a força de gravidade produzida pela
enorme quantidade de massa que as estrelas contém.
Um gás a temperaturas de milhões de graus não se parece em nada com aqueles que
estamos familiarizados (p. ex., a atmosfera em que vivemos). Os átomos se movem a
altíssimas velocidades, centenas de quilômetros por segundo 10
. Quando eles colidem
uns com os outros ­ e isto acontece com frequência nestes meios tão densos ­ a
interação é tão violenta que todos os elétrons são arrancados e os átomos tornam-se
completamente ionizados. O gás então consiste, de fato, de núcleos atômicos e elétrons
movendo-se independentemente. A radiação que é produzida neste gás quente e denso é
constituída de raios X intensos, e não daquela radiação luminosa que escapa da
superfície relativamente fria da estrela. No entanto, cada fóton de raios X do interior
estelar viaja em média somente cerca de 0,0001 cm, antes de ser capturado ou desviado
por algum núcleo ou elétron do gás.
Isto explica porque as estrelas, ao contrário dos planetas, são intrinsecamente luminosas.
No seu interior elas são extremamente quentes devido às altas pressões necessárias para
contrabalançar a gravidade. É a radiação produzida por este gás quente, lentamente
escapando em direção à superfície, que é responsável pela luminosidade da estrela. As
reações nucleares que ocorrem no seu interior compensam esta perda de energia, de
modo que a estrela pode se manter luminosa por grandes períodos de tempo. Assim, em
última análise, as estrelas são intrinsecamente luminosas por causa das enormes massas
que contém (e não por causa da energia nuclear produzida no seu interior).
5.3.3 CONVECÇÃO E ONDAS SONORAS NAS ESTRELAS
A radiação que é produzida originalmente nas regiões centrais das estrelas está sendo
constantemente desviada, ou então absorvida e reemitida, pelas partículas (núcleos +
10 )
A velocidade média das partículas de um gás varia aproximadamente com a raiz quadrada da sua temperatura
(mais exatamente, com pmT / , onde mp é a massa da partícula). Na nossa atmosfera, a temperaturas de 27o
C = 300
K, as moléculas de oxigênio tem velocidades médias de aproximadamente 0,5 km/s
elétrons) do gás11
. Estes processos dificultam, ou mesmo bloqueiam, o fluxo da radiação
em direção à superfície (como na Figura 5.3). Esta resistência ao fluxo da radiação é
chamada de opacidade. Quando a opacidade é alta, como muitas vezes acontece, o gás
bloqueia a radiação e então o transporte de calor das regiões de alta temperatura em
direção a superfície tem que ser feito por convecção: o gás se põe em movimento
formando correntes ascendentes quentes e correntes descendentes frias, carregando para
cima a energia térmica do interior. No Sol, as partes mais externas tem opacidade muito
alta, o que faz que a radiação proveniente do interior não consiga se difundir através
delas. Em consequência as camadas mais externas do Sol, chamadas de envoltória,
entram num estado de convecção parecido com o de uma chaleira em ebulição. É desta
forma que a energia, que havia sido transportada pela radiação até a base destas
camadas, é finalmente transmitida para a superfície.
As estrelas da sequência principal com massas menores que a massa do Sol possuem
envoltórias convectivas profundas. Por outro lado, as estrelas da sequência principal
com massas maiores que 2M!
não tem envoltórias convectivas: a opacidade não é tão
grande assim, e a radiação pode se difundir até a superfície da estrela. Estas estrelas
contudo possuem "caroços" convectivos, isto é ,uma região em torno do seu centro,
onde ocorrem correntes de convecção. Nessas estrelas a energia nuclear é produzida
numa região central muito pequena, de modo que o fluxo de energia aí é muito grande e
a radiação, sozinha, não consegue dar conta do seu transporte: por isso é que ali se
estabelecem movimentos convectivos no gás.
A música das estrelas rivaliza com a das baleias. O seu interior é uma sinfonia de sons,
reverberando fragores e trovões e sibilando agudos lamentos. Ninguém disse para a
estrela qual o tamanho e forma que deveria ter, qual deveria ser a sua temperatura,
quanto deveria brilhar, ou como ela poderia compensar a energia que escapa
continuamente da sua superfície. São as ondas acústicas que, percorrendo a estrela em
aproximadamente 1 hora, fazem com que as várias partes da estrela se comuniquem
umas com as outras, permitindo que ela encontre, a todo momento, o estado de
equilíbrio mais apropriado e natural. A estrela se reajusta vibrando em vários modos de
O gás interior das estrelas é tão quente que seus átomos encontram-se ionizados, isto é, os seus elétrons encontram-
se separados ­ livres ­ dos respectivos núcleos.
baixa frequência. Na outra ponta da escala sonora, umas 60 oitavas acima, o sibilar das
partículas de alta velocidade, se encontrando e empurrando umas às outras, produzem
ondas que atravessam apenas pequenas distâncias. Não bastasse essa imensa
orquestração de sons, a estrela também funciona como um enorme alto-falante. Como a
densidade de matéria decresce do centro para fora, as ondas sonoras, à medida que se
propagam, aumentam de amplitude e, portanto, de intensidade. Desta forma, chega à
superfície da estrela uma torrente de ondas sonoras amplificadas que, passando através
dela, acaba se dissipando nas camadas atmosféricas da estrela. No caso do Sol, que tem
a sua envoltória convectiva como fonte de ondas sonoras, o contínuo bombeamento de
energia através de ondas acústicas ajuda a manter a coroa a temperaturas da ordem um
milhão de graus Kelvin. A coroa solar, normalmente vista durante os eclipses, é a
camada mais alta da atmosfera da Sol: ela é tão rarefeita que é incapaz de se livrar de
toda a energia que recebe na forma de radiação. Então, sua única saída é expandir-se e
expulsar o excesso de energia. Desta maneira a alta atmosfera do Sol parece com um
gigantesco motor a jato: o seu combustível é o gás das camadas inferiores que, aquecido
pelas ondas acústicas, é expulso em alta velocidade. Este fluxo de matéria em expansão
para fora do Sol é o chamado vento solar, capaz de retirar do Sol algo como 100
toneladas de massa por segundo. Este fenômeno não é exclusivo do Sol: outras estrelas
também têm seus ventos estelares, algumas vezes muito mais intensos que os do Sol ­
tão mais intensos que podemos dizer que algumas estrelas estão literalmente
desaparecendo, evaporando-se em escalas de tempo de não mais que alguns milhões de
anos.
FIGURA 5.3 - ESTA FIGURA ILUSTRA COMO OS FÓTONS DE RADIAÇÃO SE DIFUNDEM
ATRAVÉS DE UMA ESTRELA COMO O SOL. NO CASO DO SOL, O TEMPO QUE A
RADIAÇÃO LEVA PARA SE DIFUNDIR DESDE O CENTRO ATÉ A BASE DA ENVOLTÓRIA
CONVECTIVA É DA ORDEM DE 10 MILHÕES DE ANOS. QUER DIZER, SE POR ACASO A
PRODUÇÃO DE ENERGIA NUCLEAR NO SOL CESSASSE ABRUPTAMENTE, NÓS SÓ
PERCEBERÍAMOS QUE ALGO DE IMPORTANTE ACONTECEU, 10 MILHÕES DE ANOS
DEPOIS !
5.4 A GERAÇÃO DE ENERGIA NUCLEAR NAS ESTRELAS
As estrelas são imensos reatores atômicos que geram energia nuclear. A luz do Sol que
nos alimenta é produzida no interior profundo do Sol. Para entender isto vamos precisar
nos deter um pouco e examinar como a energia nuclear é gerada nas estrelas.
5.4.1 OS NÚCLEOS ATÔMICOS
Os átomos se combinam entre si para formar as moléculas. As moléculas se mantêm
coesas, graças às forças elétricas que resultam dos átomos que as compõem, ao
compartilharem ou trocarem os seus elétrons mais externos. Estas forças elétricas
moleculares não são muito fortes, quando comparadas com as forças nucleares. Assim,
se fizermos um rearranjo dos átomos numa molécula, ou se a quebrarmos, o resultado
será uma liberação relativamente pequena de energia química. A energia química é a
forma de energia mais utilizada pela humanidade, por exemplo queimando petróleo ou
carvão.
Todos os átomos têm um pequeno núcleo, que é carregado positivamente, rodeado por
uma nuvem comparativamente grande de elétrons. O núcleo propriamente é constituído
por partículas conhecidas por núcleons, que tanto podem ser prótons, que são carregados
positivamente, ou neutrons, que não têm carga elétrica. Estes núcleons são mantidos
coesos no núcleo, graças a uma outra força, que só ocorre entre núcleons, denominada
força ou interação forte que é, comparativamente, muito mais forte do que as forças
elétricas. Além disso, quando promovemos um rearranjo ou a quebra de um núcleo,
podemos, dependendo do núcleo, ter uma liberação ou uma absorção de energia nuclear,
que é, em geral, milhões de vezes maior que a energia química ordinária.
Imaginemos que dispomos de um reservatório de núcleons livres ­ prótons e neutrons -
os quais possamos combinar e juntar de diferentes maneiras, de modo a produzir os
elementos químicos da tabela periódica 12
. Sempre que um núcleo atômico, qualquer
que seja, for construído a partir dos seus núcleons individuais, ocorre uma liberação de
energia. Isto ocorre porque os núcleons sempre se atraem entre si, através da força forte.
A energia que é liberada na formação do núcleo a partir dos seus componentes
individuais é chamada de energia de ligação do núcleo.
Todas as coisas são coesas por algum tipo de energia de ligação de algum tipo. Por
exemplo, uma pedra está presa à Terra através da força de gravidade: a sua energia de
ligação (à Terra) é a quantidade de energia que seria liberada se a mesma pedra caísse na
Aliás, este era o sonho dos alquimistas da Idade Média.
Terra, vinda do espaço. Neste caso, a força de atração é a força gravitacional. No caso
das moléculas, a força atrativa é a força elétrica. Por outro lado, se quisermos
"desmontar" um objeto nos seus componentes individuais, iremos precisar gastar
energia, numa quantidade exatamente igual à sua energia de ligação.
Será mais conveniente agora pensarmos na energia de ligação por núcleon, que é
calculada simplesmente dividindo a energia de ligação total do núcleo pelo número de
núcleons que ele dispõe. A Figura 5.4 mostra como varia a energia de ligação por
núcleon dos elementos químicos, em função do seu número de massa, que é igual ao
seu número total de núcleons (simbolizado por A). Como se pode ver, ela primeiro
aumenta até atingir o valor máximo, quando A = 56, o que corresponde ao núcleo do
Ferro, e depois diminui para os núcleos mais pesados, de número de massa maior.
FIGURA 5.4 - A CURVA DA ENERGIA DE LIGAÇÃO DOS DIFERENTES NÚCLEOS
ATÔMICOS. A ENERGIA DE LIGAÇÃO MÁXIMA, POR NÚCLEON, OCORRE PARA
NÚCLEOS NA REGIÃO DO NÚCLEO DO FERRO (A = 56).
Assim, se dispusermos de 224 núcleons livres, então teremos mais energia liberada
construindo 4 núcleons de Ferro do que construindo um único núcleo do elemento
químico Rádio, de número de massa A=224.

5.4.2 FUSÃO OU FISSÃO ?
Na verdade, é praticamente impossível dispor de núcleons livres como nas experiências
imaginárias que fizemos na seção anterior. Os prótons são fáceis de encontrar, pois eles
são os núcleos dos átomos de Hidrogênio, o elemento mais abundante do Universo. Mas
os neutrons são muitíssimo raros: quando ficam livres eles decaem, isto é, transformam-
se em outras partículas, muito rapidamente. Assim, se realmente quisermos brincar de
alquimistas precisaremos utilizar os núcleos já existentes e a partir deles construir os
outros. Podemos juntá-los, e então teremos um processo de fusão nuclear, ou quebrá-los
em núcleos menores, no processo de fissão nuclear. No entanto, embora o objetivo dos
alquimistas fosse a transmutação dos elementos, o objetivo da estrela é obter energia
nuclear suficiente para compensar as suas perdas. Isto só pode ser realizado quando o
núcleo final tem energia de ligação maior que os núcleos iniciais. Olhando para a Figura
5.4, vemos que para aumentar a energia de ligação é necessário sempre caminhar em
direção ao pico do Ferro. Assim, se estivermos à esquerda, isto é, se dispusermos
unicamente de núcleos de elementos mais leves que o Ferro, obteremos energia pela
fusão de núcleos leves em núcleos mais pesados: é assim que as estrelas obtém sua
energia nuclear. Por outro lado, se estivermos à direita, teremos energia pela fissão de
núcleos pesados em núcleos mais leves: esta é a maneira pela qual a Humanidade obtém
energia nos reatores nucleares.
As estrelas da sequência principal obtêm sua energia pela fusão de 4 núcleos de
Hidrogênio, isto é, 4 prótons, formando 1 núcleo de Hélio. Todavia, a massa de 1 núcleo
de Hélio é cerca de 1% menor que a soma das massas de 4 prótons! Isto acontece porque
a energia e a massa são equivalentes, de modo que a energia liberada no processo de
fusão eqüivale a uma perda de massa, a qual é igual a uma pequena fração da massa
original dos 4 prótons. Na verdade, qualquer forma de energia eqüivale a uma massa:
por exemplo, uma chaleira de água quando aquecida até o ponto de ebulição pesa um
bilionésimo de grama a mais do que quando a água está fria, porque o calor é uma forma
de energia e portanto tem massa13
. Segundo a famosa fórmula de Einstein, a equivalência da energia com a massa se expressa assim:
Energia = Massa x c2
onde c simboliza a velocidade da luz. Assim, poderíamos, em principio, transformar 1
tonelada de matéria em energia: isto supriria a humanidade de energia por pelo menos 1
ano... O Sol produz energia consumindo sua massa a uma taxa de 4 milhões de
toneladas por segundo.
As estrelas da sequência principal produzem sua energia pela queima do Hidrogênio e a
sua lenta transmutação em Hélio. A energia é produzida na região central da estrela,
onde a temperatura e a densidade são mais altas, e então lentamente é transportada para
a sua superfície. Isto no leva à seguinte questão: Por que a energia é liberada tão
lentamente ? Por que as estrelas não explodem, liberando instantaneamente uma imensa
quantidade de energia nuclear ?
5.4.3 O EFEITO TÚNEL
Há dois fatores que impedem que as reações de fusão dos prótons sejam mais rápidas.
Uma delas é a chamada barreira coulombiana, que acontece porque os prótons têm
carga de mesmo sinal e, portanto, se repelem. A repulsão elétrica age como uma
barreira, que é por isso adjetivada como "coulombiana"14
. Quando dois prótons entram em colisão direta, a distância mínima que atingem antes de se repelirem depende da velocidade que tinham: quanto mais rápidos mais próximo irão estar antes de começarem a se afastar devido à repulsão elétrica. Para atingir a distância mínima
necessária para iniciar a reação de fusão, os prótons necessitariam ter velocidades da
ordem de 10.000 km/s. No entanto, a velocidade média dos prótons no centro do Sol é
de apenas 500km/s e, na verdade, em todo o Sol não devemos encontrar nenhum próton
com velocidade tão alta! Como, então, é possível que os lentos prótons solares
ultrapassem a barreira coulombiana ? Isto acontece graças a um fenômeno denominado
vapor d'água que escapar irá falsear o resultado !
Se você decidir fazer esta medida, não esqueça de fechar hermeticamente a sua chaleira: qualquer molécula de

O nome vem da lei de Coulomb, que dá a força de atração ou repulsão que ocorre entre as cargas elétricas.
efeito túnel, pelo qual existe efetivamente a possibilidade de que um próton atravesse
"incólume" uma barreira coulombiana, não importando qual velocidade tenha. A
probabilidade que isto ocorra ­ cujo valor depende da velocidade do próton - pode ser
calculada a partir das regras da Mecânica Quântica, a única teoria física capaz de
descrever corretamente o mundo das partículas atômicas e subatômicas. No centro do
Sol, levando em conta que a velocidade média dos prótons é de 500km/s e que existem
prótons com velocidades maiores e menores que a média, a probabilidade de penetração
da barreira coulombiana é de aproximadamente 10-9
, quer dizer, uma chance de penetração, por efeito túnel, em 1 trilhão (109) de colisões diretas entre dois prótons.
Considerando que no centro do Sol devem ocorrer aproximadamente 109 colisões
diretas por segundo, então vê-se que, em média, a cada segundo 1 próton é capaz de
penetrar a barreira coulombiana e encontrar-se face a face com outro próton. Mas isso
não é tudo.
5.4.4 INTERAÇÕES FRACAS
Existe um segundo obstáculo para a ocorrência da fusão do Hélio: é o fato de que
neutrons livres são raríssimos na natureza. Aonde obtê-los ? Na verdade podemos obtê-
los fazendo uso da 4a
força da natureza, a chamada interação fraca. Através dela pode-
se obter a transmutação de um próton num neutron, o que sempre acontece com a
emissão de um pósitron (que é um elétron de carga positiva e é a antipartícula do elétron
normal, negativo) e de uma outra partícula chamada neutrino, que tem massa nula e
viaja à velocidade da luz.
Este processo de transmutação de prótons chama-se
decaimento beta. O problema é que o decaimento beta é um processo muitíssimo lento.
É tão lento que, em média, apenas 1 vez a cada 10 bilhões de anos iremos ver dois
prótons se encontrando cara a cara e reagindo violentamente e liberando energia a
medida que um deles se transforma num neutron e ambos se transformam num núcleo
de deutério, o Hidrogênio pesado. Mas, uma vez formado o deutério, todo o resto se
passa rapidamente. Logo o deutério se combina com outro próton, formando o núcleo de
Hélio-3 (2 prótons e 1 neutron) e liberando ainda mais energia. Os núcleos de Hélio-3
Acredita-se que a massa do neutrino seja nula, mas seu valor real ainda não é bem conhecido.
então combinam-se rapidamente entre si para formar um núcleo de Hélio-4, o núcleo
dos átomos de Hélio normalmente encontrados.
Esta sucessão de reações, nas quais 4 prótons se combinam para formar um núcleo de
Hélio-4, é conhecida como queima do hidrogênio ou ciclo p-p. e pode ser
esquematizada como abaixo:
próton + próton => D + e+
+ neutrino
H2
+ próton => He3
He3
+ He3
=> He4
+ próton + próton
Onde D (ou H2
) representa o núcleo de Deutério; He3
, o de Hélio-3; He4
, o de Hélio-4 e
e+
, o pósitron16
5.5 O NASCIMENTO DAS ESTRELAS
5.5.1 AS NUVENS INTERESTELARES: BERÇÁRIO DAS ESTRELAS
A maioria das estrelas da nossa Galáxia foram formadas há muito tempo. Apesar disso
muitas estrelas são ainda jovens e novas estrelas também estão se formando, como
podemos observar na nebulosa de Orion, por exemplo. As novas estrelas nascem nas
grandes nuvens de gás e poeira - nuvens escuras - que se espalham pelo meio
interestelar. Estas nuvens são formadas por mais de 80% de Hidrogênio (na forma
molecular, H2), uns 18% de Hélio e umas "pitadinhas" - 1% a 2% - de elementos mais
pesados.
Estas nuvens, também chamadas nuvens moleculares, são imensas: várias centenas de
parsecs, chegando a mil anos-luz. Elas contém grande quantidade de massa, de centenas
a milhares de vezes a massa do Sol. Algo como 10% de toda a massa da nossa Galáxia
está na forma de nuvens moleculares: uma massa equivalente a 10 bilhões de sóis. Se
todas elas fossem convertidas em estrelas, a nossa Galáxia seria provavelmente uma das
uma partícula "inimiga" do nosso familiar elétron, o e-: quando os dois se encontram eles se auto-aniquilam, produzindo radiação eletromagnética - radiação mais brilhantes (e nós, na Terra, morreríamos torrados com a imensa radiação
proveniente das estrelas...
Felizmente, em condições normais, as nuvens moleculares não são muito produtivas. A
maioria delas passa milhares de anos sem atividade alguma. Na Galáxia inteira nascem
menos de uma dezena de estrelas por ano!
A maioria das estrelas jovens da Galáxia encontram-se próximas de seus locais de
nascimento e ainda estão envolvidas pelos restos das nuvens que lhes deram origem.
Muitas vezes vemos centenas de jovens estrelas reunidas em aglomerações, chamadas
de associações O,B17
. Um exemplo são as Plêiades, mostrada na Figura 5.5 abaixo (As Plêiades são também conhecidas entre nós como os 7 "estrelos" ou cyiuce, em língua
tupi). Em casos como este, fica claro que as estrelas nasceram mais ou menos ao mesmo
tempo, de uma mesma nuvem interestelar.
FIGURA 5.5 - AS ESTRELAS DAS PLÊIADES NASCERAM APROXIMADAMENTE HÁ 60
MILHÕES DE ANOS ATRÁS E AINDA ESTÃO "VESTIDAS" COM OS RESTOS DE SUA
NUVEM-MÃE.
As estrelas jovens de massas muito maiores que o Sol são sempre quentes; estão situadas na parte superior do ramo
da sequência principal do diagrama HR. Os astrônomos classificam as estrelas mais quentes como tipo O, em seguida
vem as do tipo B. Na sequência de temperaturas temos os tipos A, F, G, K e M. O Sol, pela sua temperatura, é uma
estrela tipo G . Confira isto na figura do diagrama HR apresentada antes.
5.5.2 POR QUE NASCEM AS ESTRELAS ?
As grandes nuvens moleculares geram estrelas no seu interior por causa de um
fenômeno conhecido como instabilidade gravitacional. Num certo sentido, a
instabilidade gravitacional pode ser entendida como o inverso do equilíbrio hidrostático
que prevalece nas estrelas. Naquele caso, como vimos, o peso de uma camada é
equilibrado pela diferença das pressões nos dois lados da camada. Se, por alguma razão,
o peso da camada superar a diferença de pressões, teremos o inicio de um movimento
de contração que pode se transformar num colapso, isto é, todas as camadas se
precipitam em direção a um centro ao mesmo tempo. Forma-se um coágulo de gás mais
denso e quente no interior da nuvem: é a proto-estrela. À medida que a contração se
desenvolve, a temperatura interna do coágulo aumenta até que, em algum momento, as
condições de densidade e temperatura tornam-se favoráveis ao início da fusão do Hélio
e a consequente produção de energia nuclear. Assim nascem as estrelas. As grandes
nuvens interestelares são muito frias, algo como 10°K a 100 °K , isto é, menos que -200° C ! Por outro lado elas são também muito pouco densas: menos que 10-22
gramas/cm3, correspondente a algumas dezenas de átomos por cm3
. Sendo assim tão pouco densas,
elas facilmente encontram o equilíbrio hidrostático, apesar das baixíssimas pressões
internas Na verdade, não é raro encontrarmos nuvens moleculares em expansão: quer
dizer, suas pressões internas são maiores que as forças de gravitação 
Como podemos ver, a situação das nuvens moleculares não é em nada propícia à
geração de estrelas no seu interior. Isto talvez explique a sua baixa produtividade.
Como, então, nascem as estrelas ? Ocorre que as nuvens sofrem também a ação de
outros fatores, externos e internos a elas, capazes de comprimi-las localmente,
aumentando a densidade local e assim provocando instabilidades gravitacionais locais.
O principal fator externo são os braços espirais da Galáxia, que é o fator mais
importante, pois é ele que dá início ao processo; o principal fator interno são as
explosões das estrelas mais jovens e maior massa (estas estrelas em explosão são as
chamadas estrelas Supernovas), formadas no interior da própria nuvem e que fazem com
que o processo de formação estelar se propague por toda a nuvem, como um incêndio
numa floresta seca.
5.5.3 A VIDA DAS PROTO-ESTRELAS
Assim, por causa da instabilidade gravitacional induzida por causas externas ou
internas, a nuvem entra num processo de coagulação generalizado - é a fragmentação da
nuvem. Como a nuvem normalmente tem movimentos internos - uma turbulência
interna- os coágulos, além da contração, apresentam também um movimento de rotação.
No início, os coágulos são mais ou menos esféricos. Mas, à medida que se contraem,
passam a girar cada vez mais rapidamente e, então, lentamente começam a se achatar,
tornando-se oblatos. A região central, que tem que suportar o peso de todo o resto do
coágulo, acaba se contraindo mais rapidamente, tornando-se mais densa e quente: é o
caroço do coágulo.
Nas regiões externas ao caroço, que vão se tornando progressivamente mais achatadas
por causa da rotação, o gás mantém-se moderadamente frio. Nesta região parte dos
elementos mais pesados que o Hidrogênio e o Hélio começam a se combinar, formando
microscópicos grãos de poeira. Estes, à medida que colidem uns com os outros, acabam
se aglutinando em pequenas pedrinhas de rocha meteorítica e gelo que mais tarde darão
origem a meteoróides e planetézimos e, mais adiante, formarão os planetas. Tal deve ter
sido o processo de formação do nosso Sistema Solar e assim deve ocorrer na maioria
das estrelas.
Enquanto isso, o caroço do nosso coágulo continua seu processo de contração, tornando-
se denso e quente e se aproximando do estágio final. É a estrela primitiva, ainda envolta
por uma grande quantidade de gás e poeira. Neste momento ela descobre que
queimando o Hidrogênio em Hélio terá acesso a um imenso reservatório de energia. A
estrela entra então num estado convulsivo, à procura da melhor estrutura interna de
equilíbrio capaz de ajustar a sua taxa de produção de energia à energia que expulsa pela
18
Para se ter uma idéia do quão rarefeitas são estas nuvens, a densidade de partículas na atmosfera terrestre, a uma
altura de 50km, é algo em torno de 1016
átomos por cm3
, 100 trilhões de vezes superior! Como elas são tão
rarefeitas, sua opacidade é praticamente nula (mas, então, por que são escuras ?)
sua superfície na forma de radiação: ela torna-se uma estrela variável irregular do tipo T-
Tauri 19
. Neste estado convulsivo, com profundas zonas de convecção desde a
superfície, a estrela primitiva passa a produzir um intenso vento estelar que, ao final,
acaba por varrer de volta para o meio interestelar todo o material que a envolvia (e
possivelmente boa parte da atmosfera dos planetas mais próximos dela...).
Quando, finalmente, encontra a sua melhor estrutura interna a estrela entra num estado
quiescente de queima do Hidrogênio em Hélio, o qual pode durar bilhões de anos: agora
ela é uma estrela da sequência principal.
5.6 VIDA E MORTE DAS ESTRELAS
5.6.1 A ESTRELA ESGOTA O SEU RESERVATÓRIO DE HIDROGÊNIO
O que irá acontecer com uma estrela da sequência principal após esgotarem todo o seu
Hidrogênio central, dependerá da massa que ela que ela tiver. De maneira geral, as  estrelas evoluem tanto mais rapidamente quanto maior for a sua massa. As estrelas de massa menor que o Sol, levam muito tempo para fazer isto, mais do que os 10 bilhões de anos, que é a idade da Galáxia. Sobre estas estrelas, só podemos tentar predizer o seu
futuro, já que todas elas, mesmo as que nasceram nos primórdios da vida da Galáxia, ainda se mantém na sequência principal. As estrelas de massa maior que o Sol, no entanto, evoluem mais rapidamente. Depois que a estrela consome todo o seu suprimento de Hidrogênio central, ela deixa a sequência principal e começa a se mover, no diagrama HR, em direção à região das estrelas gigantes vermelhas. A região central agora é constituída quase que inteiramente de Hélio e não produz mais energia alguma. No entanto a estrela continua irradiando energia pela sua superfície. A maior parte desta energia está acumulada na região
central, o caroço da estrela. Ele perde energia, esfria-se e começa a se contrair, A estrela T Tauri, da constelação do Touro, é uma estrela de variabilidade irregular que está envolta numa densa nuvem de gás e poeira. Acredita-se que seja uma estrela jovem, que está ingressando da sequência principal. Estrelas em estágio semelhantes são, por extensão, nomeadas como sendo do tipo T-Tauri aumentando a sua temperatura e densidade e liberando energia gravitacional20 , parte da qual irá se converter em calor no resto da estrela. Duas coisas então vão acontecer. Primeiro, o Hidrogênio que está logo acima do caroço central de Hélio vai começar a queimar. Forma-se uma camada de queima de Hidrogênio e esta queima irá
progressivamente aumentar o tamanho e a massa do caroço de Hélio. Segundo, a outra
parte da energia gravitacional liberada, além da energia nuclear produzida na camada de
queima do Hidrogênio, irá aquecer as partes externas da estrela - a sua envoltória - a
qual começará a se expandir. A estrela aumenta o seu brilho e se torna, de fato, uma
gigante vermelha.
5.6.2 A VELHICE
A partir do momento que a estrela deixa a sequência principal, é sinal que ela está
entrando na sua "3a
idade" . Ela tem, comparativamente, pouco tempo de vida. Ela
percebe, tardiamente, que a vida na sequência principal era por demais calma e
sedentária e decide que terá, ao menos, um final glorioso . Infelizmente, não lhe resta
muito combustível nuclear. Agora tudo que pode fazer é tentar queimar o Hélio que
ainda lhe sobrou, e proceder a fusão paulatina de todos os elementos, passo a passo, até
o Níquel e o Ferro. A cada passo, maiores densidades e temperaturas centrais são
requeridas e o restante do combustível nuclear é queimado de forma cada vez mais
rápida.
5.6.3 GIGANTES VERMELHAS E ANÃS BRANCAS
Vamos começar considerando as estrelas de massa menor que 2 massas solares. Elas
terminam sua vida como anãs brancas. Durante sua fase gigante vermelha, estas estrelas
continuam a contrair o seu caroço central até que a sua temperatura e densidade sejam
suficientemente altas para iniciar a queima do Hélio em Carbono. Enquanto isto não
20
Como liberar energia gravitacional ? Um experimento simples: amarre uma corda num peso e deixe-o pendurado
entre os dedos da sua mão. Agora afrouxe as mãos, deixando o peso cair de forma que a corda deslize entre os seus
dedos. Eles vão esquentar: este calor produzido é resultado da conversão da energia gravitacional liberada ao cair o
peso (cuidado para não se queimar !!!).
5-31
acontece, a gigante vermelha continua a aumentar o seu brilho. No diagrama HR ela
segue uma trajetória praticamente vertical. A ignição do Hélio ocorre quando a
temperatura central chega aos 100 milhões de graus (108 o
K). Ela acontece de repente:
é o chamado flash do Hélio. O caroço central se expande subitamente e a luminosidade
da estrela diminui até se estabilizar várias ordem de grandeza abaixo, enquanto o Hélio
passa a ser queimado de maneira quiescente.
Nesta fase, ou mesmo antes do flash do Hélio, as estrelas produzem ventos intensos e
perdem boa parte de suas envoltórias, deixando expostos seus caroços brilhantes.
Quando o Hélio central é esgotado acaba a produção de energia nuclear e o caroço se
contrai até se tornar uma anã branca. Neste ponto a estrela é constituída por uma
envoltória de material ejetado, chamada nebulosa planetária e, mais ou menos no centro
da nebulosa, uma estrela anã branca, de tamanho comparável ao da Terra, esfriando
lentamente (cf. Figura 5.6).
FIGURA 5.6 - NEBULOSA PLANETÁRIA. ESTA É A NEBULOSA DA HÉLICE, A MAIS
PRÓXIMA DE TODAS AS NEBULOSAS PLANETARIAS (450 ANOS-LUZ). A PEQUENA
ESTRELA CENTRAL É O CAROÇO BRILHANTE DA ESTRELA CUJA ENVOLTÓRIA, HOJE,
CONSTITUE A NEBULOSA.
Dentro de uns 5 bilhões de anos, o nosso Sol também irá se tornar uma anã branca.
Apenas uma luz pálida irá brilhar no nosso gelado planeta, por vários bilhões de anos.
5-32
5.6.4 AS SUPERNOVAS
Vamos, agora, considerar o caso das estrelas de maiores massas, situadas na parte
superior da sequência principal. Elas rapidamente liquidam com o seu reservatório
central de Hidrogênio e deixam a sequência principal em poucas dezenas de milhões de
anos. Então, elas se tornam gigantes vermelhas monstruosamente grandes (chamadas de
Super-Gigantes vermelhas), com o caroço de Hélio rodeado por uma camada onde
queima o Hidrogênio. À medida que o caroço se contrai, o Hélio começa a queimar,
transformando-se em Carbono e Oxigênio. Logo a estrela passa a ter um caroço inerte
de Carbono e Oxigênio, rodeado por uma camada de queima de Hélio, que por sua vez é
rodeada por uma camada de queima de Hidrogênio. Passando o estágio de gigante
vermelha, a estrela torna-se ainda mais luminosa, sofrendo agora de episódios de
pulsação e de ejeção de gás a altas velocidades. Neste estágio, estas estrelas são por
vezes denominadas estrelas Wolf-Rayet.
O caroço inerte de Carbono e Oxigênio passa então a se contrair na busca de novas
fontes de energia nuclear. Quando a temperatura central atinge a casa dos 3 bilhões de
graus e a densidade se aproxima dos milhões de gramas/cm3
, o Carbono e o Oxigênio passam a queimar progressivamente em Neônio, Magnésio, Silício, Fósforo, Enxofre, e assim por diante, até o Níquel e o Ferro. No entanto, a energia nuclear liberada por esta multitude de reações é comparativamente pequena e é logo irradiada pela superfície da estrela.Durante este estágio da estrela ocorrem outras perdas de energia, além daquela na forma de radiação eletromagnética. Hordas de neutrinos, produzidos nas próprias reações nucleares, e também pelo gás que se encontra a altíssimas temperaturas, propagam-se pela estrela livremente, sem nenhuma interação com a matéria. A luminosidade em
neutrinos produzidos no interior do caroço aumenta tanto que chega a exceder a
luminosidade da estrela na forma de radiação. Chegado este ponto, a única reserva de
energia que sobra para a estrela é sua energia gravitacional. Para compensar as perdas
cada vez maiores de energia, o caroço tem que contrair cada vez mais rápido. A
densidade e temperaturas centrais vão aos píncaros e aí acontece o pior: o caroço
começa a perder mais energia porque passa a produzir os elementos mais pesados que o
Ferro (reveja a Figura 5.4 para entender porque).
A estrela está, agora, a uns poucos segundos de sua morte. As densidades são tão altas
que os neutrinos já não conseguem escapar facilmente. Eles transportam energia do
caroço para a envoltória que se aquece cada vez mais, até ao ponto em que reações
nucleares começam a ocorrer no próprio manto estelar. O caroço em contração livre
colapsa inteiramente, provocando a fissão de todos os elementos pesados, que se
desintegram de volta em núcleos de Hélio. O vento de neutrinos se intensifica e se torna
uma onda de choque que varre o manto estelar, explodindo no espaço. Nos últimos
momentos do caroço em implosão, os próprios núcleos de Hélio são desintegrados em
prótons e neutrons: agora, toda a energia que a estrela irradiou durante os bilhões de
anos que esteve na sequência principal deve ser imediatamente devolvida. O caroço
encontra esta energia através de um colapso ainda mais catastrófico. Os elétrons são
espremidos contra os prótons e, juntos, transmutam-se em neutrons21 . O caroço colapsado, desvestido do seu manto explodido, emerge agora como uma estrela de neutrons girando rapidamente. Esta explosão titânica, causada pela energia liberada na implosão do caroço e pela explosão do manto, resulta numa Supernova: por um curto período de tempo ela torna-se tão brilhante quanto todas as estrelas da Galáxia brilhando juntas. Se uma Supernova ocorresse a uma distância equivalente a Alfa Centauro, ela brilharia nos céus da Terra tanto quanto o Sol. Esta reação é chamada decaimento beta-inverso, porque é o inverso do decaimento beta discutido anteriormente
FIGURA 5.7 - A NEBULOSA DO CARANGUEJO NA CONSTELAÇÃO DO TOURO É UMA
DAS FONTES MAIS INTENSAS EM ONDAS DE RADIO E TAMBÉM EM RAIOS-X E ULTRA-
VIOLETA. A SUA LUMINOSIDADE TOTAL É 100.000 VEZES MAIOR QUE A
LUMINOSIDADE DO SOL. ESTE IMENSA ENERGIA DA NEBULOSA VEM DO PULSAR QUE
SE ENCONTRA NO SEU CENTRO. ESTA NEBULOSA É O RESTO DE UMA SUPERNOVA
QUE EXPLODIU NO ANO DE 1054DC E QUE FOI REGISTRADA (A OLHO NU E DURANTE
O DIA !!!) PELOS CHINESE E TAMBÉM PELOS ÍNDIOS NORTE-AMERICANOS.
5.6.5 ESTRELAS DE NEUTRONS E BURACOS NEGROS
Uma estrela de neutrons tem um raio pouco maior que 10km e densidade perto dos 1000
trilhões de gramas/cm3 . Uma gotinha de matéria neutrônica pesaria na Terra milhões de toneladas. Uma estrela de neutrons possui campos magnéticos de 1012 gauss - um trilhão de vezes mais intenso que o campo magnético da Terra - e começa sua vida girando rapidamente, a centenas de voltas por segundo. Ela é um pulsar. Das cinzas da estrela morta uma nova estrela nasce, uma estrela que envia através do espaço uma mensagem pulsada que chega aos confins da Galáxia. Por milhões de anos, pulsando cada vez mais lentamente, o pulsar irradia a sua energia rotacional. As estrelas de neutrons nunca têm massas maiores que 3 massas solares. Isto acontece porque a matéria neutrônica não é capaz de suportar forças gravitacionais produzidas por massas maiores que este valor. Por isso a implosão dos caroços centrais das estrelas de grande massa nem sempre resultam em estrelas de neutrons. Se sua massa for maior que este valor crítico, a implosão continua até produzir um buraco negro. Não iremos discutir estes objetos tão intrigantes, apenas comentar que eles possuem campos gravitacionais extremamente intensos. O espaço-tempo no seu entorno é completamente encurvado e, embora a matéria possa ser atraída por ele, dele nunca poderá escapar.


De onde vêm os raios cósmicos

Por quase um século os astrofísicos buscaram provas irrefutáveis da origem dos raios cósmicos, partículas energéticas que incessantemente bombardeiam a Terra a partir do espaço - milhares delas atravessam nossos corpos por dia. Usando dois telescópios especiais instalados na Namíbia, capazes de detectar a radiação emitida pelos raios cósmicos ao se chocarem com os átomos da atmosfera da Terra, pesquisadores europeus e africanos conseguiram restabelecer o caminho percorrido pelos raios cósmicos até seu ponto de partida: os restos da supernova RX J1713.7-3946, como relata o grupo internacional em artigo na Nature.

Distantes pelo menos 3.200 anos-luz do sistema solar - algo como 30 quatrilhões de quilômetros -, esses remanescentes são o que sobrou da explosão violentíssima de uma estrela há aproximadamente mil anos e hoje são visíveis no céu do hemisfério Sul na constelação de Escorpião.

"Essa é a primeira prova inequívoca de que as supernovas podem produzir quantidades enormes de raios cósmicos galáticos, algo de que suspeitávamos havia tempo, mas não éramos capazes de comprovar", disse Ian Halliday, diretor do Conselho de Pesquisa em Física de Partícula e Astronomia (Pparc), do Reino Unido, órgão financiador da participação britânica no projeto.
fonte:http://www.revistapesquisa.fapesp.br/?art=3390&bd=2&pg=1&lg=


Destaques da Nature de 05/10/2006 (Vol. 443, N°. 7111)
Físicos conseguem transmitir informação quântica entre partículas de natureza diferente, da luz para a matéria, a meio metro de distância. Em outro estudo, astrônomos encontram planetas fora do sistema solar com órbitas ultracurtas

Teletransporte quântico entre luz e matéria
Informação transita de um pulso de fótons para uma nuvem de átomos de césio

Pesquisadores da Universidade de Copenhague conseguiram teletransportar informação quântica entre luz e matéria – foi a primeira vez que o fenômeno foi obtido com tipos diferentes de objetos. O teletransporte quântico é a transferência de um estado quântico de uma partícula para outra, sem que haja entre elas uma ligação física. Esse processo se baseia no entrelaçamento quântico, fenômeno no qual propriedades de duas partículas são conectadas mesmo quando elas estão distantes uma da outra. Experimentos passados haviam demonstrado essa transferência de um íon para outro íon, ou de um fóton (partícula de luz) para outro fóton, mas a equipe de Eugene S. Polzik, da universidade dinamarquesa,  conseguiu transmitir um estado quântico entre um pulso de fótons e uma nuvem de átomos de césio a meio metro de distância. A descoberta é importante para o campo de computadores e redes quânticas, já que a informação poderia ser armazenada em átomos e transportada usando luz.

Astrônomos descobrem as menores órbitas planetárias já observadas
Mundos de fora do sistema solar completam uma volta ao redor de seu sol  em menos de um dia

Vários planetas descobertos recentemente fora do sistema solar viajam em uma órbita bastante próxima de suas estrelas. Mas os corpos encontrados pela equipe de Kailash Sahu, do Space Telescope Science Institute (Baltimore, EUA), levam essa possibilidade ao extremo. Usando o telescópio espacial Hubble, os pesquisadores revelaram a existência de planetas que levam menos de um dia para dar uma volta completa ao redor de seus sóis. Eles sugerem que esses corpos componham uma nova classe de planetas de período ultracurto. Os autores observaram a interferência dos planetas na luminosidade das estrelas e encontraram cinco objetos do tamanho de Júpiter que orbitam estrelas menores do que o nosso Sol – o que explica como é possível que eles não sejam destruídos.

Bigodes robóticos exploram o ambiente
Estruturas imitam forma e função de vibrissas de mamíferos

Engenheiros da Universidade Northwestern (EUA) criaram conjuntos de bigodes robóticos, filamentos capazes de obter informações precisas sobre formas tridimensionais e fluxo de fluidos. As estruturas replicam os bigodes (ou vibrissas) de animais como focas e ratos e podem ter aplicação em robôs ou veículos de exploração. Os pesquisadores Joseph Solomon e Mitra Hartmann mostraram que o torque registrado na base do filamento, ao flexioná-lo pode ser usado para gerar representações tridimensionais dos arredores. As estruturas poderiam também detectar turbulências em líquidos, como alguns animais marinhos fazem para encontrar presas.



Retificando a idade das estrelas

No Sol, cromosfera é a coroa que brilha no eclipse, zona rarefeita formada por átomos e elétrons que o astro emite. Em estrelas do tipo solar, a temperatura na fotosfera (superfície luminosa) é de 5.600 graus kelvin e na cromosfera vai de 10 a 100 mil graus. Na fotosfera, átomos ou elétrons absorvem fótons (partículas de luz) e na cromosfera os emitem. Por isso, no espectro eletromagnético, fotosfera é identificada por linhas de absorção e cromosfera geralmente por linhas de emissão. A análise dessas linhas permite estimar a idade da estrela, pois, à medida que envelhece, ela gira cada vez mais devagar, o que afeta seu campo magnético e, portanto, a temperatura da cromosfera, diminuindo a intensidade da linha de emissão.

O fato é conhecido desde os anos 60, mas, por não considerar a metalicidade, os estudiosos erravam na construção das linhas de absorção e, assim, avaliavam incorretamente as de emissão - já que, nos gráficos, ambas se sobrepõem. O resultado eram determinações equivocadas da idade estelar. Rocha-Pinto corrigiu isso e refez a datação de muitos astros. "Com isso, pudemos estabelecer uma correlação adequada entre a idade das estrelas e sua metalicidade. E, portanto, chegar a um quadro muito mais realista da evolução química da Galáxia."

Coroou o estudo a constatação de que a taxa de formação de estrelas varia na Galáxia, alternando fases mais e menos prolíficas. Isso provavelmente se deve à interação entre a Via-Láctea e as duas Nuvens de Magalhães, que periodicamente se aproximam: "Há uma ponte de gás entre a Via-Láctea e as Nuvens de Magalhães, o que indica recentes interações entre elas. Aos períodos de maior aproximação corresponde uma intensificação da formação estelar, tanto aqui como lá".

Ainda quanto à idade estelar, ele descobriu o que chamou de crojoca (de "cromosfericamente jovem e cinematicamente antiga"), tipo de estrela de comportamento paradoxal: como nas jovens, a cromosfera tem intensa atividade, mas a estrela se desloca em altas velocidades, como as antigas. Ela resulta da fusão de duas estrelas binárias, que nascem muito próximas. "Esse tipo de estrela só era encontrado entre as de tipo A, com grande massa e vida curta, onde é chamadablue straggler (retardatária azul).

As crojocas são astros análogos do tipo G, de massa relativamente pequena e vida longa. E não são azuis, mas amarelas." Na verdade, são estrelas velhas cuja cromosfera rejuvenesceu na fusão, que faz o astro girar mais rápido do que os que lhe deram origem. "Um dado que corrobora nossa hipótese é que as crojocas quase não possuem lítio, característica das estrelas antigas, porque o lítio é rapidamente queimado nas etapas iniciais da vida estelar."




Estrelas e Nebulosas

A maioria das coisas que você pode ver no céu à noite são estrelas: alguns milhares são visíveis a olho nu. Uma estrela é uma esfera quente formada principalmente por gás de hidrogênio; o Sol é um exemplo de uma estrela típica e comum. A gravidade não permite que o gás evapore para o espaço e, a pressão, devido às altas temperaturas e densidades, não permite que a esfera se encolha. No núcleo da estrela, a temperatura e densidade são suficientemente altas para manter reações de fusão nuclear, sendo que a energia produzida por tais reações consegue chegar à superfície e ser irradiada para o espaço como luz e calor. Quando o combustível para as fusões nucleares se esgota, a estrutura da estrela muda. O processo de formar elementos mais pesados a partir dos mais leves e de ajustar a estrutura interna para balancear a gravidade e a pressão recebe o nome de evolução estelar.

Olhar para uma estrela com um telescópio pode nos dizer muitas das suas importantes propriedades. A cor de uma estrela nos diz sua temperatura, a qual depende da combinação entre a massa da estrela e sua fase evolucionária. Geralmente, observações também nos permitem obter a luminosidade de uma estrela, ou melhor, a taxa com que irradia energia na forma de calor e de luz.

Todas as estrelas visíveis a olho nu estão localizadas em nossa galáxia, a Via Láctea. A Via Láctea é um sistema de aproximadamente 100 bilhões de estrelas, juntamente com uma grande quantidade de matéria interestelar. A galáxia possui a forma de um disco achatado, envolvida por um halo fraco e redondo. A gravidade evita que as estrelas se dispersem e os movimentos delas evitam o colapso do sistema. A Via Láctea não tem uma borda distinta – a distribuição de estrelas decresce gradualmente com o aumento da distância em relação ao centro. O SDSS detecta estrelas mais de um milhão de vezes mais fracas do que aquelas que podem ser vistas a olho nu, o suficiente para ver a estrutura externa da Via Láctea.
Cores de Estrelas e Luminosidades: O Diagrama H-R

Astrônomos muitas vezes fazem gráficos de luminosidades de estrelas comparadas com suas cores. O primeiro desses gráficos foi feito no começo do século 20, quando astrônomos pegaram espectros de milhares de estrelas, colocando-os em uma seqüência baseada na aparência de diversas características. As classes de estrelas foram nomeadas com diferentes letras; em ordem decrescente de temperatura, elas eram OBAFGKMLT. As estrelas mais quentes são da classe O, enquanto as mais frias são da classe T. Dois astrônomos, Ejnar Hertzsprung e Henry Norris Russell, independentemente começaram a imaginar o que aconteceria se eles comparassem as luminosidades das estrelas com suas classificações espectrais (ou, alternativamente, com suas temperaturas). Eles sabiam que algumas estrelas eram mais quentes e mais luminosas do que o Sol e outras eram mais frias e menos luminosas. Hertzsprung e Russell descobriram que 90% das estrelas se encontravam em uma faixa estreita que denominaram "seqüência principal". Hoje, nós chamamos esse tipo de gráfico de diagrama Hertzsprung-Russell (ou diagrama H-R).

Astrônomos, posteriormente, dividiram cada letra em dez categorias de 0 a 9, com 0 sendo a estrela mais quente em uma dada classe espectral e 9 sendo a mais fria. Então, uma estrela B1 é mais quente do que uma estrela B2; e uma estrela B9 é mais quente do que uma estrela A0. Nosso próprio Sol está no final "quente" da faixa G com uma temperatura de superfície de 5770° K (aproximadamente 5500ºC). Portanto, é chamado de uma estrela B2.

Classes espectrais nos fornecem uma maneira conveniente de se referir aos mais diversos tipos de estrelas – desde a O0, a mais quente com mais de 25000ºK, até a T9, as mais frias com 1000ºK. Cada tipo espectral de estrela está associado com uma cor específica: todas as estrelas do tipo G, como o Sol, são amarelas, todas as estrelas do tipo M aparecem avermelhadas e todas as do tipo B são azuladas. Assim, este sistema de letras e números nos conta onde uma estrela está no eixo horizontal (cor ou temperatura) no diagrama H-R.

Dois sistemas alternativos nos contam aproximadamente onde no eixo vertical (luminosidade) uma estrela pode ser encontrada. Um sistema usa a magnitude absoluta, uma medida da luminosidade derivada da magnitude aparente ou brilho da estrela vista da Terra. O outro sistema usa algarismos romanos, com o algarismo mais baixo (I) sendo as estrelas mais luminosas (supergigantes) e o algarismo mais alto (V) sendo as menos luminosas (seqüência principal).

A tabela abaixo fornece a classificação completa de classes espectrais e luminosidades. A imagem abaixo mostra um diagrama H-R com aproximadamente cem estrelas típicas. O eixo inferior mostra a classe espectral; o eixo superior exibe a temperatura em graus Kelvin. O eixo da esquerda mostra a luminosidade comparada com a luminosidade do Sol (um "10" significa que a estrela é dez vezes mais luminosa do que o Sol); o eixo da direita mostra a magnitude absoluta.

Evolução Estelar

Estrelas não são objetos imutáveis. Quando uma estrela consome combustível em suas reações nucleares, sua estrutura e composição mudam, afetando sua cor e luminosidade. Assim, o diagrama H-R não apenas nos mostra cores e magnitudes de muitas estrelas, como também os diferentes estágios nas histórias evolutivas delas.

Todas as estrelas na seqüência principal possuem interiores quentes o suficiente para fundir quatro átomos de hidrogênio em um átomo de hélio, sendo que este é 0,7% mais leve do que eram os 4 átomos de hidrogênio isolados. A perda de massa é convertida em energia, que é liberada e produz a luminosidade da estrela. Ao longo de bilhões de anos, entretanto, o hélio residual no núcleo da estrela se acumula. Quando uma quantidade suficiente de hélio se acumula, pode passar por reações nucleares, onde três átomos de hélio são convertidos em um átomo de carbono. A reação nuclear de queima de hélio pode ocorrer apenas quando o interior da estrela atinge uma temperatura mais alta, que causa uma expansão da superfície externa para um tamanho bem maior do que era quando se encontrava na seqüência principal. Ainda que o núcleo da estrela fica bem mais quente, a superfície é agora mais fria, fazendo com que a estrela fique mais avermelhada. Assim, após um tempo, uma estrela se torna uma gigante vermelha, movendo-se da região da seqüência principal, no centro do diagrama H-R, para a região da gigante vermelha, no canto superior direito.

A evolução de seqüência principal para gigante vermelha ocorre em diferentes épocas para diferentes estrelas. Estrelas que são muito mais pesadas e mais quentes, como as estrelas O, se tornam gigantes vermelhas em apenas 10 milhões de anos. Mais frias, estrelas mais leves como o nosso Sol levam 10 bilhões de anos para se tornarem gigantes vermelhas. Este fato, na verdade, fornece uma maneira de se testar a idade de um grupo de estrelas – apenas faz-se um diagrama H-R para as estrelas, vendo que classes de estrelas evoluíram para fora da seqüência principal!

Eventualmente, todo o hélio no núcleo da estrela se esgota. Neste ponto, o que acontece a seguir depende da massa da estrela. As estrelas mais pesadas, seis a oito vezes mais massivas do que o Sol, tem pressão suficiente em seus núcleos para começar a fundir carbono. Uma vez que o carbono acaba, elas explodem em supernovas, deixando para trás estrelas de nêutron ou buracos negros. Estrelas menos massivas simplesmente extinguem-se, desprendendo suas camadas mais externas que formarão belas nebulosas planetárias e deixando o núcleo como uma anã branca quente. Anãs brancas se encontram no canto inferior esquerdo do diagrama H-R, um cemitério cósmico para estrelas mortas. 

Nebulosas

Originalmente, a palavra "nebulosa" se referia a praticamente qualquer objeto astronômico extenso (além de planetas e cometas). A palavra "nebulosa" vem da palavra grega para "nuvem". Antes que os astrônomos soubessem que galáxias eram coleções distantes de estrelas, galáxias eram chamadas nebulosas por causa da sua aparência indistinta. Hoje, a palavra nebulosa é reservada para objetos extensos consistindo na maior parte de gás e poeira.

Nebulosas são objetos de muitas formas e tamanhos e são formadas de muitas maneiras. Em algumas nebulosas, estrelas se formam a partir de nuvens de gás e poeira; uma vez que algumas estrelas tenham se formado dentro da nuvem, a luz delas ilumina a nuvem, tornando-a visível para nós. Essas regiões de formação estelar são locais de nebulosas de emissão ou reflexão, como a famosa Nebulosa Orion mostrada na figura à direita.

Nebulosas de emissão são nuvens de gás com temperatura alta. Os átomos na nuvem são energizados por luz ultravioleta de uma estrela próxima e emitem radiação quando decaem para estados de energia mais baixos (luzes de néon brilham praticamente da mesma maneira). Nebulosas de emissão são geralmente vermelhas, por causa do hidrogênio, o gás mais comum do Universo e que comumente emite luz vermelha. Nebulosas de reflexão são nuvens de poeira que simplesmente refletem a luz de uma estrela ou estrelas próximas. Nebulosas de reflexão são geralmente azuis porque a luz azul é espalhada mais facilmente. Nebulosas de emissão e de reflexão são geralmente vistas juntas e são às vezes chamadas de nebulosas difusas. Em algumas nebulosas, as regiões de formação estelar são tão densas e espessas que a luz não consegue transpassá-las. Não é surpresa, então, que sejam chamadas de nebulosas escuras.

Outro tipo de nebulosa, chamada nebulosa planetária, é resultado da morte de uma estrela. Quando uma estrela já queimou tanto material que não pode mais sustentar suas próprias reações de fusão, a gravidade da estrela provoca o seu colapso. Quando a estrela colapsa, seu interior se aquece. O aquecimento do interior produz um vento estelar que dura por poucos milhares de anos e que leva para fora as camadas mais externas da estrela. Quando as camadas mais externas são levadas para fora, o núcleo remanescente esquenta os gases, que estão agora longe da estrela, causando o brilho deles. O resultado é uma "nebulosa planetária" (assim chamada porque se parece com planetas gigantes gasosos pelo telescópio), formada por camadas de gás brilhante que circundam um pequeno núcleo. Astrônomos estimam que nossa galáxia contém aproximadamente 10 mil nebulosas planetárias. Nebulosas planetárias se constituem em um período comum no ciclo normal de vida de uma estrela, mas eles têm vida curta, durando apenas algo em torno de 25 mil anos.

A vida de uma estrela cuja massa é maior do que 1,4 vezes a massa do Sol termina mais violentamente e deixa para trás um tipo diferente de nebulosa chamada resto de supernova. Quando tal estrela esgota seu combustível e colapsa, uma enorme onda de choque se arrasta pela estrela em alta velocidade, fazendo voar para fora várias camadas e deixando para trás um núcleo chamado de estrela de nêutron e uma camada de matéria em expansão conhecida como resto de supernova. Uma onda de choque de supernova é muito mais violenta do que o vento estelar que marca o fim de uma estrela de baixa massa. Perto do núcleo do resto de supernova, elétrons emitem radiação chamada de "radiação síncroton" enquanto eles espiralam-se em direção ao núcleo a velocidades próximas a da luz. A parte ultravioleta dessa radiação pode remover elétrons dos filamentos mais externos da nebulosa (ionizá-los), fazendo com que brilhem. Além disso, a matéria ejetada varre o gás e poeira circundantes enquanto se expande, produzindo uma onda de choque que excita e ioniza o gás na nebulosa resto de supernova, a qual possui baixa densidade mas é extremamente quente (até 1 milhão de graus!). O mais famoso resto de supernova é a Nebulosa do Caranguejo em Touro (M1), mostrado na figura acima. A luz do núcleo interno vem da radiação síncroton, enquanto que as regiões mais externas brilham em muitas cores provenientes da emissão de diferentes gases, incluindo vermelho do hidrogênio.

Anãs Marrons

Algumas estrelas fracassam antes que seu ciclo evolucionário comece; estas estrelas fracassadas são chamadas anãs marrons. Anãs marrons são bolas de gás que não são pesadas o suficiente para que ocorram reações de fusão para incendiar seus núcleos, então a energia que é liberada delas vem apenas da gravidade. Embora a existência de anãs marrons fora prevista teoricamente há muito tempo, elas são tão frias, escuras e difíceis de serem vistas que a primeira foi descoberta há apenas cinco anos. As anãs marrons de menor massa são na verdade muito semelhantes a Júpiter, mostrando absorção devido ao metano em seus espectros. As duas últimas letras no sistema de classificação de temperatura para estrelas, L e T, foram incluídas recentemente para incluir anãs marrons. O SDSS, juntamente com estudos adicionais no infravermelho próximo, tem encontrado muitas anãs marrons porque cobre uma área grande do céu, além de poder ver objetos bem fracos e ter um filtro na parte vermelha do espectro (z). Anãs marrons são interessantes por duas razões: primeiro, podem nos dizer a menor massa que um objeto deve ter para formar uma estrela, o que pode nos ajudar a entender as condições de formação estelar. Segundo, anãs marrons podem compor uma parte da massa faltante ou "matéria escura" na nossa galáxia.

Um primo maior da Terra

Em torno de uma estrela da constelação de Aquário com um terço da massa do Sol, um grupo de astrônomos norte-americanos descobriu o menor planeta extra-solar de que se tem notícia. Sua massa é apenas 7,5 vezes maior que a da Terra. O recém-descoberto corpo celeste, que dá uma volta completa em torno de sua estrela em apenas dois dias, parece ser o primeiro dos cerca de 150 mundos extra-solares conhecidos a ter uma superfície sólida, rochosa – similar à do nosso planeta. Ele é como um primo maior da Terra, disse o astrofísico Paul Butler do Instituto Carnegie de Washington, um dos responsáveis pelo achado. Os demais planetas extra-solares já localizados são gigantes gasosos, como Júpiter, com massa dezenas ou centenas de vezes maior que a da Terra. Ainda que seja um parente distante do nosso mundo, o companheiro da Gliese 876 não é capaz de abrigar vida: a temperatura em sua superfície oscila de 200 a 400°C.


Mais perto da origem do universo

Estudo detalha a presença de metais e a formação de estrelas na Via Láctea

Um dia, a Via Láctea - a galáxia em forma de espiral a que pertence o Sistema Solar, onde vivemos - era bastante diferente. Quando tomou forma, há cerca de 15 bilhões de anos, não passava de uma imensa nuvem de gás constituída principalmente por hidrogênio e hélio, os átomos mais simples que existem. Bilhões de anos depois é que se formou a maior parte dos elementos químicos mais pesados - oxigênio, carbono e outros que, em proporções menores, dão consistência às estrelas, aos planetas e a tudo que os constitui. A compreensão apurada do processo de formação e de evolução das galáxias, que no caso da Via Láctea equivale a 200 bilhões de estrelas, pode levar a um modelo mais claro da origem e da evolução do próprio Universo.

O astrônomo Walter Junqueira Maciel estuda há cerca de 15 anos essas transformações químicas das galáxias. Recentemente, seu grupo no Instituto Astronômico e Geofísico (IAG) da Universidade de São Paulo (USP) conseguiu detalhar como os elementos químicos mudam com o tempo. "Chegamos a uma precisão que os outros grupos de pesquisa não tinham", diz ele. O astrônomo Hélio Jaques Rocha-Pinto, um de seus alunos de pós-graduação, mostrou que a abundância de elementos químicos metálicos, representados pelo ferro, deve ter aumentado pelo menos quatro vezes desde o surgimento da Via Láctea. Segundo Maciel, esses resultados permitem reduzir à metade a incerteza na relação entre a idade e a abundância de metais obtida até o momento.

Há outras novidades. Em conjunto com especialistas dos Estados Unidos e da Finlândia, os pesquisadores do IAG conseguiram refinar os dados sobre a formação de estrelas na Via Láctea, que, eles demonstram, não é constante. Pensava-se que em galáxias como a nossa, já amadurecida ou, digamos, adulta, não pudessem ocorrer processos semelhantes aos das galáxias starburst , mais jovens, que às vezes se comportam como revoltosos adolescentes e mostram surtos (temporadas de intensa atividade) de formação de estrelas. "Nossa galáxia é um exemplo de muitas outras, nas quais se acreditava que a taxa de formação de estrelas não variou muito ao longo do tempo", diz o pesquisador. Esses resultados constam da tese de doutoramento de Rocha-Pinto, a ser apresentada nos próximos meses.

A equipe do IAG tem fortes evidências de que a Via Láctea foi um ativo berçário de estrelas em pelo menos dois períodos: um entre 2 e 4 bilhões de anos e outro entre 7 e 9 bilhões de anos. Houve também épocas em que nada se formou, provavelmente porque se havia esgotado temporariamente o estoque de gás que forma as estrelas.

Por enquanto, esse comportamento tempestuoso de galáxias mais comportadas pode ser explicado somente por meio de hipóteses. Uma delas é que a aproximação de outras galáxias pode acelerar o processo de formação de estrelas. A aproximação, nesse caso, é algo bastante relativo. Passar perto quer dizer algo próximo a milhares de anos-luz (um ano-luz equivale a 9 trilhões de quilômetros ou um 9 seguido de 12 zeros). "Raramente as estrelas das galáxias encostam umas nas outras", diz o pesquisador.

Rastros metálicos

Quando há um surto, formam-se milhões de estrelas de todos os tamanhos. O primeiro passo para estudar esse fenômeno é saber quantas de massa pequena e quantas de massa grande surgiram. Mas como? Maciel conta que as estrelas maiores e mais velhas não aparecem mais no céu. Provavelmente já morreram, mas deixaram um registro precioso, a abundância de metais que se formaram ao longo de sua história - a chamada metalicidade. A presença de elementos mais pesados, como o oxigênio e o ferro, indica os rastros da formação estelar e, assim, é possível voltar até a época aproximada em que as estrelas surgiram. Publicada recentemente por Rocha-Pinto e Maciel na revista inglesa Monthly Notices of the Royal Astronomical Society , essa pesquisa tornou-se uma referência básica e, segundo Maciel, já teve mais de meia centena de citações em outros trabalhos científicos.


Nebulosas fotoionizadas

O surgimento de estrelas é apenas uma das formas de acompanhar essa área, a evolução química das galáxias, um processo que ocorre simultaneamente às transformações estruturais, como a condensação que leva à formação de um bojo central ou de braços espirais, onde a formação de estrelas é mais intensa. No projeto Nebulosas Fotoionizadas e Evolução Química das Galáxias , que contou com um financiamento de R$ 6.616,25 da FAPESP, o grupo de Maciel desenvolve três linhas de pesquisa.
 A primeira trata da determinação de abundâncias químicas em nebulosas - imensas nuvens de gases, muito maiores e mais brilhantes do que as estrelas. "Podemos medir em nebulosas a abundância de alguns elementos químicos com uma precisão que não se vê em outros objetos celestes", diz o pesquisador.

Ao longo dos últimos dez anos, com base nas observações realizadas com o uso de dois telescópios - um de 1,60 metro de diâmetro do Laboratório Nacional de Astrofísica (LNA), em Brasópolis, no sul de Minas, e outro de 1,50 metro doEuropean Southern Observatory (ESO), observatório europeu situado em La Silla, nos Andes chilenos -, o grupo montou um banco de dados com mais de uma centena de nebulosas e estrelas. Para cada uma, os pesquisadores avaliaram a abundância de hélio, oxigênio, nitrogênio, enxofre, neônio e argônio.

O segundo projeto, que Maciel considera mais ambicioso, refere-se ao estudo das variações dos teores de elementos químicos nas galáxias, os chamados gradientes de abundância. Usam-se os dados do trabalho anterior e os obtidos por grupos na França e nos Estados Unidos, já que as variações são muito pequenas e necessitam de bancos de dados relativamente extensos. O terceiro bloco diz respeito à distribuição de metais na Via Láctea e à taxa de formação estelar, obtidas a partir de dados de estrelas anãs, semelhantes ao Sol.

O trabalho começou com a observação de nebulosas fotoionizadas, assim chamadas porque em seu centro há uma estrela quente, com uma intensa radiação eletromagnética usada para liberar elétrons. No início, a pesquisa centrou-se nas nebulosas situadas apenas nas vizinhanças do Sol, no disco da Via Láctea. O disco, ao menos no caso das galáxias espirais como a Via Láctea, forma os braços, num desenho parecido ao de um polvo gigante. O Sistema Solar encontra-se num dos braços da galáxia, a 20 mil anos-luz do bojo. Mais recentemente, as investigações foram estendidas para regiões mais distantes, localizadas no bojo e nas bordas da galáxia.

O bojo constitui o núcleo galáctico, ou a parte esférica central da Via Láctea, e é considerado pela teoria clássica de formação galáctica como uma das primeiras regiões a serem formadas, juntamente com o halo, a parte mais externa, o envoltório estelar da galáxia, de menor densidade. No bojo da Via Láctea, nebulosas com grande abundância de hélio em relação ao hidrogênio e de nitrogênio em relação ao oxigênio não são muito freqüentes. "Essa constatação sugere que esses objetos originaram-se de estrelas mais velhas, já que estrelas mais massivas e jovens têm, em princípio, maiores quantidades desses elementos", diz o pesquisador.

Nascimento e morte

Em conjunto com especialistas do Observatório Nacional, do Rio de Janeiro, Maciel fez um estudo sobre as nebulosas planetárias, com sua forma típica de um anel envolvendo uma pequena estrela no centro e associadas à morte de estrelas com massas semelhantes à massa do Sol. A origem das próprias nebulosas planetárias está bastante clara, a partir da evolução de estrelas gigantes vermelhas. Segundo Maciel, ao morrerem, as estrelas com massas próximas à do Sol ou um pouco superiores incham e ocupam um espaço 100 vezes maior.

A superfície torna-se pelo menos duas vezes mais fria - é a estrela gigante vermelha. Num processo pelo qual um dia passará nosso Sol, as camadas externas são expulsas e vão se transformar em uma nebulosa planetária, em cujo interior reside uma estrela central, que, após milhares de anos, se transformará em uma estrela pequena e brilhante do tipo anã branca. Para chegar a esses resultados, o grupo do IAG avalia a proporção de elementos químicos pesados como o oxigênio e o enxofre presentes nas nebulosas em relação ao hidrogênio. Nesses objetos, para cada dez mil átomos de hidrogênio, há mil de hélio, um de oxigênio e um de enxofre. A abundância do ferro é ainda menor.

Com base nas informações acumuladas sobre as transformações dos elementos químicos, os especialistas classificaram essas nebulosas em dois grupos principais. As nebulosas de tipo I, como a NGC 6751, ricas em hélio, nitrogênio e elementos químicos mais pesados do que o hidrogênio, resultaram da morte de estrelas com massas relativamente grandes, algumas vezes maiores que a do Sol. No segundo grupo estão as nebulosas de tipo II, como a NGC 3699, ricas em elementos pesados como o oxigênio e o enxofre, mas sem evidências de um grande enriquecimento em hélio e nitrogênio. Essas originaram-se de estrelas de pequena massa, semelhante à do Sol.

Num trabalho publicado em abril do ano passado na revistaAstronomy and Astrophysics , Maciel e a astrônoma Cíntia Quireza Campos, uma das integrantes da equipe, demonstram que a existência de variações na abundância de elementos químicos "está agora firmemente estabelecida tanto no disco da Via Láctea como nos de outras galáxias espirais". Essa variação pode ser demonstrada tanto em relação ao oxigênio quanto ao enxofre e é igualmente válida em nebulosas fotoionizadas e em estrelas jovens", diz Maciel.

Variáveis e vínculos

Nesses projetos, não se trabalha apenas com a simples observação do céu. O estudo da evolução química das galáxias implica, acima de tudo, no estabelecimento de relações entre variáveis, os chamados vínculos observacionais, que são conexões propostas por modelos teóricos adequados aos fenômenos observados. Em outras palavras: uma teoria somente faz sentido se explicar ou prever essas conexões de maneira satisfatória.

Um dos vínculos a que a equipe do IAG chegou é a relação entre a idade e a metalicidade, estabelecendo que a disponibilidade de elementos químicos mais pesados que o hidrogênio cresce com o tempo, como resultado da fusão nuclear, a usina de força das estrelas. Outro exemplo é a nova distribuição de metalicidades no disco da Via Láctea, obtida recentemente. Além disso, os pesquisadores estabeleceram a existência de variações de composição química dentro do disco galáctico e entre o disco e o halo da Via Láctea. "A região mais próxima do núcleo na Via Láctea tem quase dez vezes mais elementos pesados do que na borda, refletindo uma transformação mais eficiente de gás em estrelas nas regiões mais internas", comenta Maciel.

A equipe do IAG tem mostrado que cada galáxia tem um ritmo próprio de formação de estrelas, como causa e ao mesmo tempo conseqüência de sua evolução química. Segundo Maciel, nos braços da Via Láctea, onde estamos, ainda nascem estrelas, mas não tanto quanto há bilhões de anos. No halo, lembra ele, não há gás e portanto não se formam estrelas. Na nebulosa de Órion, por exemplo, novas estrelas podem agora mesmo estar se formando - um processo que, na verdade, começou há milhões de anos. Além do interesse científico, tamanho recuo no tempo e no espaço apresenta um ângulo mais palpável. "Vivemos em galáxias", lembra Maciel. "E todos os elementos químicos que estão dentro de nós vieram de alguma estrela."

Onde nascem as estrelas

Mapeamento inédito detecta 150 berçários no Hemisfério Sul

Astrônomos paulistas encontraram muito mais do que esperavam nos chamados berçários de estrelas, regiões de nossa galáxia, a Via Láctea, que abrigam estrelas numa fase inicial da vida - pouco estudadas e de difícil observação por estarem envolvidas em densas nuvens escuras de gás e poeira -, num mapeamento inédito do céu do Hemisfério Sul. Em menos de um ano, os pesquisadores do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG) da Universidade de São Paulo (USP) detectaram 157 prováveis nascedouros de estrelas em áreas do céu com dimensões correspondentes a um décimo da superfície do Sol visto da Terra. Das 46 nuvens analisadas nos últimos dois meses, 32 (70%) abrigam estrelas raras, com massas muito elevadas e poucos milhões de anos de idade - verdadeiros bebês frente aos 14,5 bilhões de anos das mais antigas do Universo.

As estrelas não haviam sido vistas antes por causa da densidade e do tamanho das chamadas nuvens moleculares, algumas com 4 anos-luz de extensão (um ano-luz corresponde a 9,5 trilhões de quilômetros), cerca de 270 mil vezes a distância da Terra ao Sol. Por não permitirem a passagem da luz, são uma barreira intransponível para os mais potentes telescópios ópticos. O grupo do IAG conseguiu vencer as nuvens com uma câmara detectora de infravermelho, capaz de captar a energia emitida pelas estrelas jovens na forma de calor - a radiação infravermelha, não absorvida pela poeira das nuvens.

Essa câmara é a única do país. Comprada por US$ 300 mil, consiste em uma caixa metálica de 40 por 30 centímetros que abriga um detetor mantido em nitrogênio líquido, a 203ºC negativos, para evitar qualquer interferência do calor do ambiente. Funcionou acoplada a um telescópio óptico do IAG, instalado no Laboratório Nacional de Astrofísica (LNA), em Brasópolis, Minas Gerais, e apurou as informações de outras duas fontes, o Satélite Astronômico de Infravermelho (Iras) e o Telescópio Submilimétrico Sueco do Observatório Europeu do Sul (Sest), em La Silla, no Chile. Foi ela que permitiu ao grupo do IAG ousar. "Queríamos estudar as estrelas que nem sabíamos se realmente existiam", comenta Zulema Abraham, coordenadora do trabalho.

As dezenas de estrelas dessas primeiras áreas recém-descobertas têm uma massa 15 a 50 vezes maior que a do Sol, de 2 octilhões (o número 2 seguido de 27 zeros) de toneladas. São de quatro a oito vezes mais quentes que o Sol, com a temperatura na superfície variando de 25 mil a 50 mil graus Celsius, e situam-se a distâncias que variam de 600 anos-luz a 18 mil anos-luz da Terra (o Sol fica a apenas 8 minutos-luz). E apresentam uma característica peculiar: morrem cedo.

Em poucos milhões de anos, consomem o combustível que as mantêm ativas - o hidrogênio, convertido constantemente em hélio - e desaparecem numa espécie de implosão, originando um buraco negro, região do espaço de densidade tão elevada que absorve tudo ao redor, inclusive a luz. "Se não as observarmos dentro das nuvens, elas podem desaparecerer sem ser conhecidas", comenta Alexandre Roman Lopes, do grupo do IAG. A análise dessas regiões ajudará a estimar se as estrelas se formam igualmente em todas as regiões da Via Láctea ou se existem áreas que favorecem a condensação dos gases que as originam. Até o momento, os dados comprovam uma das hipóteses da teoria da evolução estelar: regiões muito densas no interior de nuvens de gases e poeira contêm estrelas em formação.

Onde olhar

O grupo do IAG conseguiu resultados relativamente rápidos porque resolveram com sucesso uma questão primordial, sem a qual o detector de infravermelho de nada adiantaria: saber em qual região do espaço procurar as nuvens moleculares. Essas áreas de formação de estrelas, ricas em hidrogênio, monóxido de carbono, amônia e hélio, concentram-se na direção do centro da galáxia, mas procurar ao acaso seria um missão impossível.O caminho óbvio seria procurar pela assinatura das estrelas recém-formadas: as nuvens de gás, ionizadas pela energia emitida pelas estrelas contidas em seu interior, conhecidas como regiões HII. Mas, além de um empecilho natural - a radiação emitida por essas regiões é absorvida pela nuvem molecular -, a equipe do IAG pretendia observar regiões novas, ainda não classificadas como HII. A solução inovadora para acertar o alvo sem desperdiçar tempo foi associar pistas de diferentes fontes de observação.

Primeiro, Zulema selecionou 1.427 prováveis berçários registrados pelo Iras, que em dez meses de operação encontrou mais de 320 mil fontes emissoras de radiação infravermelha, das quais 5 mil apenas na Via Láctea. Depois, verificou que necessitava de mais um elemento que sugerisse que uma determinada região poderia conter estrelas em formação. Em busca de evidências indiretas, sua equipe avaliou um mapa de 873 fontes de ondas de rádio, cujo comprimento de onda vai do milímetro a centenas de quilômetros, produzido pelo observatório de La Silla. As emissões nessa faixa de energia são uma espécie de impressão digital de moléculas encontradas em nuvens muito densas, possíveis áreas de formação de estrelas.

Após confrontar os dois tipos de dados, os pesquisadores restringiram ainda mais os prováveis berçários, seguiram para o LNA e passaram 15 noites examinando nascedouros de estrelas na faixa do infravermelho próximo - radiação com comprimento de onda de 0,8 a 2,5 micrômetros, a milionésima parte do metro. O trabalho mal começou: apenas no Hemisfério Sul existem pelo menos 600 berçários. Não se sabe ao certo quantos existem no Hemisfério Norte, mas é provável que o Sul seja mais rico, por abrigar o centro da galáxia, onde mais se formam estrelas.

Até o final do ano, após concluir a análise de outras 111 regiões, os astrofísicos do IAG pretendem selecionar algumas áreas para investigar detalhadamente, em um telescópio do LNA com um espelho de 1,6 metro de diâmetro, mais potente que o usado nesse trabalho, de 0,6 metro. Os próximos capítulos devem contar também com o telescópio do Rádio Observatório do Itapetinga, em Atibaia, com uma antena de 13,7 metros de diâmetro, que poderá detalhar a temperatura, densidade e extensão das nuvens de gás que envolvem os berçários de estrelas.

A nova força dos neutrinos
Físicos brasileiros mostram que essas partículas poderiam interagir com a Terra mais do que se pensava

Os experimentos às vezes são cruéis com os cientistas. Principalmente quando os resultados colhidos não conferem com os previstos e não há teorias prontas que os expliquem. É o que está ocorrendo no estudo dos neutrinos, partículas elementares da matéria que viajam quase à velocidade da luz e se formam em abundância no Sol, nas usinas nucleares ou pela fragmentação dos raios cósmicos na alta atmosfera terrestre. Em junho do ano passado, os pesquisadores que trabalham no SuperKamiokande, o maior detector de neutrinos do mundo, em operação há três anos no Japão, verificaram que um dos tipos de neutrinos chegava em quantidade inferior à esperada, sobretudo depois de atravessar o interior da Terra. O fato de desaparecerem foi visto como uma evidência de que essas partículas efetivamente têm massa, como há décadas os físicos procuram demonstrar.

Mas pode não ser assim. Há outra forma de explicar o desaparecimento dessas partículas que não precisa necessariamente ter massa, de acordo com a interpretação dos físicos do Grupo de Estudos de Física e Astrofísica de Neutrinos (Gefan), formado há dois anos por pesquisadores das três universidades estaduais paulistas (USP, Unicamp e Unesp). Para eles, os neutrinos de um tipo, os muônicos, que chegam em quantidade inferior à prevista, estariam interagindo com a matéria das camadas internas da Terra e se transformando em neutrinos de outro tipo, os tauônicos, que não podem ser percebidos pelos equipamentos atuais.

Repensando o Universo

Em colaboraçãocom pesquisadores das universidades de Wisconsin, nos Estados Unidos, e de Valencia, na Espanha, os físicos brasileiros trabalham desde julho do ano passado nessa proposta, que muda o foco do problema. Em vez de proporem mudanças no neutrino, aceitando que podem ter massa, repensam a forma como essas partículas se relacionam com a matéria que atravessam. As conclusões a que chegaram - publicadas em abril naPhysical Review Letters e debatidas em uma das apresentações doTopics in Astroparticle and Underground Physics , uma conferência realizada em Paris no início de setembro - não se limitam a explicar os resultados verificados no Japão.

A hipótese do Gefan implica uma reavaliação de um dos tipos de forças fundamentais da matéria, também chamadas interações. Pode ganhar novas dimensões, especificamente, a interação fraca, que atua de modo discreto no entrosamento entre as mais minúsculas das partículas atômicas e na fragmentação de elementos químicos radioativos. Sem carga elétrica e infinitamente pequenos, os neutrinos estão sujeitos apenas a essa força. Vivem indiferentes à força nuclear de interação forte, que atua entre partículas maiores, à força eletromagnética, decisiva entre partículas eletricamente carregadas, e à gravidade, praticamente inexpressiva no universo das partículas, de massa extremamente pequena.

Até agora se pensava que os neutrinos atravessavam a matéria sem qualquer dificuldade, como resultado do modelo atual da interação fraca. O grupo de físicos está demonstrando que eles podem, sim, modificar-se levemente ao longo dessas travessias, ao contrário do que supõe a Física atual. O estudo dos neutrinos integra um projeto temático financiado pela FAPESP,Fenomenologia das Partículas Elementares , que começou no ano passado e segue até 2002.

Com um orçamento de R$ 224 mil, mobiliza dez físicos que, em cinco projetos, estudam o comportamento das partículas elementares. "Procuramos antecipar e reinterpretar os resultados dos trabalhos práticos", diz o físico Gil da Costa Marques, coordenador do projeto. Trata-se de uma área bastante dinâmica, marcada pela descoberta de cerca de 60 partículas em menos de um século e por constantes revisões teóricas. A Física de Partículas está também associada à história do Prêmio Nobel.

O interesse pelos neutrinos se explica também porque se trata de uma das mais fascinantes e desconhecidas partículas atômicas. Chegam de todas as direções a todo momento e atravessam o Sol ou a Terra. "A matéria usual é transparente aos neutrinos", comenta o físico Marcelo Moraes Guzzo, professor da Unicamp que divide a coordenação do Gefan com Renata Zukanovich Funchal, da USP, e Vicente Pleitez, da Unesp. As experiências indicam que os neutrinos, vistos por outras partículas, ocupam uma área cerca de 100 milhões de vezes menor que a do elétron.

O problema é saber se são apenas energia ou têm massa. Trata-se de uma questão fundamental da astrofísica e da cosmologia, que poderia determinar se o Universo continuaria em expansão indefinida, como hoje se acredita, ou se a partir de um momento poderia começar a se encolher. "Se os neutrinos tiverem mesmo massa, ainda que muito pequena, mudaria a massa total e a compreensão do Universo, porque são abundantes", diz o professor Pleitez, da Unesp. Os neutrinos são quase tão abundantes quanto os fótons, as partículas de luz, que conduzem a força eletromagnética - e, estas sim, destituídas de massa.

Calcula-se que há 10 bilhões de neutrinos para cada próton, um dos elementos do núcleo atômico. Espalham-se dos confins do Universoao interior do corpo humano,que produz 20 milhões de neutrinos por hora, como resultado das reações com um dos tipos de potássio que compõem o organismo. A cada segundo, o corpo humano é atravessado por 100 bilhões de neutrinos originados nas usinas nucleares e mais 50 trilhões vindos do Sol e da fragmentação dos raios cósmicos, inclusive à noite, já que eles atravessam a Terra e chegam de todo lado, a todo momento. "Se enxergássemos os neutrinos, estaríamos radiantes", diz Renata Funchal.Mesmo assim, é dificílimo caçar neutrinos.

São quase indetectáveis porque não têm carga elétrica e reagem tão raramente com outras partículas que escapam até mesmo ao gigantesco detector de neutrinos construído em Kamioka, a 250 quilômetros de Tóquio, a um custo aproximado de US$ 100 milhões. O SuperKamiokande consiste de um tanque cilíndrico de cerca de 40 metros de lado por 40 de altura com água ultrapura, a um quilômetro abaixo da superfície, que filtra partículas indesejadas. É tão grande porque apenas um em cada um bilhão de trilhões (o número um seguido de 21 zeros) de neutrinos que por ali passam reage com a água. Quando isso acontece, emitem um tipo de luz especial, que é registrada por cerca de 12 mil fotocélulas instaladas nas paredes laterais do tanque.

No SuperKamiokande, comportaram-se conforme o previsto apenas um dos três tipos de neutrinos, os eletrônicos, os mais comuns, que surgem quando os raios cósmicos colidem com os prótons e nêutrons dos gases da alta atmosfera. Chegaram todos. Os que costumam desaparecer - ou oscilar, na linguagem dos físicos - são os neutrinos muônicos, produzidos também quando os raios cósmicos se desfazem. O terceiro tipo de neutrinos, os tauônicos, resultantes do decaimento (desintegração) de partículas atômicas, é bastante raro e ainda não pode ser detectado por nenhum equipamento.

Para explicar os resultados dos experimentos, os físicos do SuperKamiokande cogitaram que os neutrinos de um tipo poderiam se transformar em outro. Mesmo assim, essa hipótese mostrou-se incompleta para os integrantes do Gefan. Por que as partículas desaparecem ao passar pelas camadas mais densas da Terra e nada acontece quando atravessam apenas a atmosfera? Dos neutrinos que passam pelo núcleo terrestre, chega só a metade, enquanto dos que percorrem apenas a atmosfera não se perde nenhum. Tais constatações levaram a pensar que esse comportamento estaria associado ao ângulo (ou direção) do neutrino em relação ao detector, à distância e à densidade do material que atravessam.


Os físicos do Gefan estão supondo que os neutrinos podem interagir com a matéria de modo mais intenso do que se imaginava até agora. Ao encontrarem os nêutrons e prótons que formam quase a totalidade da matéria comum, os neutrinos reagiriam e sofreriam pequeníssimas modificações. Mudariam apenas o chamado sabor, uma das características das partículas atômicas, tal qual a carga elétrica. "Quanto maior a densidade da matéria que atravessa, há mais nêutrons e prótons por volume, e será maior a chance de interação com os neutrinos", diz Guzzo.

Essa força, chamadaFlavor Changing (troca de sabor) ou interações exóticas que trocam sabor, não afetaria em nada a matéria atravessada pelos neutrinos, porque a diferença entre massas é imensa: um próton já é 100 milhões de vezes maior do que um neutrino. Caso encontrasse um núcleo, formado por dezenas ou às vezes centenas de prótons combinados com nêutrons, a proporção seria ainda mais astronômica. "Seria como um minúscula bola de borracha, menor do que a unha de um polegar, batendo em um trem com centenas de vagões", compara o professor.

Analogia como Sol

Na reunião de julho do ano passado, foi Guzzo quem lançou a idéia de que os neutrinos poderiam se comportar na Terra como no Sol. Conforme ele estudou no doutoramento, parte dos neutrinos eletrônicos que se formam no núcleo desaparecem ao reagir com os prótons e os nêutrons da coroa solar. Outro sumiço ocorre a caminho da Terra, onde chegam apenas cerca de 35% dos neutrinos eletrônicos produzidos no Sol que deveriam chegar.

A tese do Gefan, associando o desaparecimento dos neutrinos também à distância percorrida, ajuda a entender esse outro fenômeno mal compreendido pelos físicos. Só apresenta um inconveniente: não está prevista no chamado Modelo Padrão, o modelo teórico que descreve as partículas elementares e as formas como elas interagem. Foi prevista apenas teoricamente, em 1978, pelo físico norte-americano Lincoln Wolfenstein."Se a força exótica for comprovada, teremos de repensar o Modelo Padrão, que não explica os resultados verificados no SuperKamiokande", diz ele.

O que se sabe até o momento, de acordo com o Modelo Padrão, é que a força de interação nuclear fraca, a única à qual os neutrinos estão sujeitos, pode atrasar a propagação ou mudar a direção dessas partículas. Só é relevante quando não está presente a interação forte, que aproxima prótons e nêutrons e as partículas que os constituem, no núcleo do átomo. Seu efeito torna-se irrelevante diante da eletromagnética, de alcance infinito, que junta os átomos em moléculas e cola a matéria que conhecemos.

A força que permitiria aos neutrinos entrosar-se mais intensamente com a matéria, como está sendo proposto pelo Gefan, seria um tipo de interação fraca, embora capaz de mudar a identidade dos neutrinos. "Trata-se de uma mudança na essência, não no nome, porque continua fraca", explica Guzzo. Os físicos imaginam que a habilidade de atravessar a matéria sem limitações de distância pode ter aplicações práticas. Seria possível, por exemplo, simplificar a busca de reservas de petróleo. Os neutrinos poderiam trazer informações sobre os materiais de modo mais preciso e profundo do que os raios-X, seus similares mais próximos, de alcance restrito a poucos metros.

Nos próximos meses, os físicos pretendem aproveitar os resultados de outras experiências, realizadas nos detectores dos Estados Unidos, França, Itália e Suíça, onde também se observou o desaparecimento de neutrinos, para verificar até que ponto resiste a hipótese que criaram, tratada agora como um carro aprovado na prancheta e em trajetos curtos que merecesse testes mais amplos.



Uma estrela enigmática, a Eta Carinae, parece revelar parte de seus segredos de tempos em tempos. Em 2003, deverá apresentar uma drástica redução em seu brilho, em algumas faixas de energia luminosa, se estiverem realmente corretos os cálculos do astrônomo Augusto Damineli, pesquisador do Instituto Astronômico e Geofísico (IAG) da Universidade de São Paulo (USP). Damineli, que previu um fenômeno semelhante que de fato ocorreu em 1980, chegou à conclusão que, num período estimado por ele em cinco anos e meio, a luminosidade de Eta Carinae pode ter uma redução equivalente ao brilho de 60 sóis num único dia.

É uma variação brutal de energia, mesmo em se tratando da maior estrela da Via Láctea, classificada como supergigante variável azul, com uma luminosidade 5 milhões de vezes maior que a do Sol. O interessante é que, sem técnicas especiais de observação, o apagão será imperceptível, pois ocorre somente em faixas selecionadas da luz - quase nada transparece na luz visível.

A Eta Carinae encontra-se na constelação de Carina, no céu austral, do lado direito do Cruzeiro do Sul. No outono e no inverno, pode ser vista ao cair da noite, mas a estrela só por meio de lunetas. Encontra-se a 7.500 anos-luz da Terra, o equivalente a 68 quatrilhões de quilômetros, mas sua luminosidade, é tão intensa que, se estivesse no lugar de Sirius, a estrela mais brilhante de todo o céu, brilharia como a Lua cheia.

A Eta Carinae tornou-se famosa no século XIX por aumentar de brilho até rivalizar com Sirius. Por cerca de um ano, em 1843, tornou-se visível em pleno dia. Depois, encobriu-se num casulo de poeira e agora é invisível a olho nu. Pensou-se que tivesse explodido em forma de supernova. Mas não. A Eta Carinae, curiosamente, continuou viva. Durante 160 anos, ninguém entendia por quê. Damineli, ao descobrir o apagão, abriu a perspectiva de solução do enigma.

O comportamento dessa estrela azul intriga os astrônomos pelo menos desde julho de 1827, quando o astrônomo inglês William JohnBurchell, de passagem pela cidade de São Paulo, descobriu a variabilidade da estrela. Em uma carta ao colega inglês John Charles Duncan, Burchell comentou ser estranho que a Eta Carinae se apresentasse muito mais brilhante que nos catálogos e oscilasse da quarta para a primeira magnitude e, naquele momento, estivesse tão brilhante quanto a estrela alfa do Cruzeiro do Sul. O alerta de Burchell animou John Herschell, do Observatório da África do Sul, a observar regularmente a estrela ao longo de décadas e a registrar a erupção gigante de 1843.

A primeira dificuldade para entender a Eta Carinae envolve sua massa, que superaria 120 massas solares, segundo Damineli, e que a colocaria fora do limite aceitável para as estrelas. Ao menos em princípio, essa medida atinge o que os astrônomos chamam de Limite de Eddington, em homenagem a um dos mais prestigiados astrofísicos da história, o inglês Arthur Stanley Eddington (1882-1944). Ele previu que, a partir de uma determinada massa, em princípio cem massas solares, uma estrela não teria como se manter. Seria evaporada por sua própria radiação luminosa, que produz uma pressão de dentro para fora que, no caso, seria maior que a atração gravitacional, uma força de fora para dentro que mantém a estrela coesa.


Por que isso não acontece com Eta Carinae? Não se sabe. Para complicar, a estrela está envolta por uma nebulosa (uma gigantesca e densa nuvem de gases e poeira cósmica) batizada de Homúnculo pelo astrônomo argentino Henrique Gaviola, do Observatório de Córdoba. A nebulosa, que se expande a uma velocidade de 2,5 milhões de quilômetros por hora (ou 700 quilômetros por segundo), tem a forma de um homem pequeno, que justifica seu nome. São duas cascas esféricas que se afastam em direções opostas, geradas pela explosão de 1843.

Na impossibilidade de observar diretamente a estrela central, os astrônomos estudaram o Homúnculo e descobriram um fantástico laboratório químico-físico no espaço. O Homúnculo forma grãos de poeira dez vezes maiores que nas nuvens interestelares. Sua composição também é incomum, à base de silicatos, em vez de compostos de carbono, como é mais freqüente. A análise do material eliminado pela estrela permitiu medir os produtos das reações nucleares que se processaram em seu interior e evidenciou a produção de grande quantidade de nitrogênio. Essa constatação confirma os cálculos teóricos que dizem ser essas estrelas de grande massa as principais fontes de nitrogênio de nossa Galáxia.

Damineli se valeu de um método indireto para fazer não só a previsão de redução de luminosidade, mas especialmente para postular que Eta Carinae é formada por um sistema duplo e não uma única estrela, como se pensava até então. As duas estrelas girariam numa órbita altamente elíptica em torno de um centro de gravidade comum. A cada cinco anos e meio, as estrelas passam pelo ponto de maior aproximação de suas órbitas, o chamado periastro, que causaria os tais apagões.

Em uma série de projetos realizados desde 1990 com apoio da FAPESP, a exemplo doEquipamentos Computacionais para Projeto em Astronomia Infravermelha , em andamento, com financiamento de R$ 9,8 mil, Damineli se utilizou de uma espécie de impressão digital - as chamadas raias espectrais, de um elemento químico produzido em abundância nas estrelas, o hélio - e mediu o que os físicos chamam de efeito Doppler no interior da nuvem, até concluir a respeito da estrela dupla.

O efeito Doppler, homenagem ao astrônomo austríaco Cristian Johann Doppler (1803-1853), leva em conta o encurtamento ou alongamento do comprimento de onda de uma fonte para o caso de ela estar aproximando-se ou afastando-se de um observador. No cotidiano, o efeito Doppler pode ser experimentado pela sirene de uma ambulância, que tem um som mais agudo ao se aproximar de um observador e mais grave quando se afasta. No caso da sirene, é o comprimento das ondas sonoras, e não luminosas, que sofre distorção pelo deslocamento da fonte.

Fortes ventos

O modelo de par estelar que Damineli propõe considera que as duas estrelas têm fortes ventos, o da maior com velocidade de 2,5 e o da menor com 5 milhões de quilômetros por hora (700 e 1.300 quilômetros por segundo). Vento estelar é uma chuva formada por prótons e elétrons liberados por um gás ionizado, formado por partículas carregadas eletricamente. Segundo Damineli, o vento de Eta Carinae apresenta uma energia 100 milhões de vezes maior que a do Sol.

O pesquisador da USP calcula que o choque dessas partículas geraria temperaturas em torno de 80 milhões de graus. As medidas mais recentes, segundo ele, indicam temperaturas de 60 milhões de graus, o que é considerado consistente com a teoria do par estelar. A essas temperaturas há emissão de raios-X que podem ser captados por telescópios orbitais como o Chandra, assim chamado em reconhecimento ao astrônomo norte-americano de origem indiana Subrahmanyan Chandrasekhar (1910-1995).


Se acertou na primeira previsão do apagão, comprovada em janeiro de 1980, e está seguro de que seu modelo binário confirmará a segunda expectativa, para julho de 2003, Damineli não tem como explicar a gigantesca explosão de 1843 que criou o Homúnculo. Para ele, o modelo binário explica o apagamento periódico, por aproximações e mergulhos profundos de uma estrela no vento da outra, mas não é suficiente, ao menos em princípio, para explicar as explosões dessa magnitude. Segundo o pesquisador, o que surpreende é que o cataclisma de 1843 ejetou, de uma única vez, o equivalente à massa de pelo menos três sóis - um acontecimento grandioso, mas que, aparentemente, não perturbou em nada o coração estelar da Eta Carinae. "Apesar de gigantesco, foi um fenômeno apenas epidérmico", diz ele.

A quase totalidade dos dados com que Damineli trabalhou foi obtida com o telescópio com espelho de 1,6 metro de diâmetro montado no Laboratório Nacional de Astrofísica, o LNA, em Brasópolis, no sul de Minas Gerais. A câmara acoplada a esse telescópio permite observar no infravermelho, um comprimento de onda situado próximo à luz visível. Essa técnica tornava possível examinar a estrela através da poeira, ainda que de modo limitado.

Em julho de 1992, quando observava pela primeira vez a redução de luminosidade da Eta Carinae, Damineli pediu a ajuda de colegas italianos que trabalhavam com o telescópio orbital IUE, operado pela European Space Agency (ESA), a NASA européia, que capta a luz ultravioleta, um comprimento de onda mais curto e por isso mesmo mais energético que a luz visível ou o infravermelho. Mas seus colegas se recusaram a apontar o telescópio para a estrela, pois a estudavam há 25 anos e nunca haviam visto nenhuma redução de sua luminosidade. Sugeriram que Damineli verificasse um possível mau funcionamento da câmara. "Seis meses depois, quando decidiram acreditar, o apagão havia terminado", conta ele.

Telescópio da selva

Outro grupo europeu que observava a Eta Carinae há 20 anos no European Southern Observatory (ESO), nos Andes chilenos, também não acreditou sequer na possibilidade do fenômeno que o pesquisador brasileiro sugeria. "Eles se perguntavam como poderia umjungle telescope revelar o que não se via num dos melhores observatórios do mundo", recorda Damineli. "Ora", diz ele, "simplesmente as técnicas que eles usavam não eram adequadas".

Os ventos voltaram a soprar a favor do astrônomo brasileiro em 1996, quando um grupo da NASA, liderado por Mike Corcoran, aceitou a sugestão de Damineli e passou a apontar o telescópio de raios-X RXTE praticamente todos os dias para a estrela. Enquanto esperava pela data prevista para o apagão, Corcoran descobriu diversos fenômenos novos, até que, dois anos depois, registrou atônito o apagamento completo da estrela em raios-X. Por esse trabalho, Corcoran ganhou um prêmio da NASA em 1999 e seus dados deram consistência à abordagem proposta pelo brasileiro.

Modernos detectores, embora capazes de gerar previsões mais precisas, não seriam suficientes para proteger a Terra de uma eventual explosão final em Eta Carinae, que se espera acontecer daqui a 400 mil anos. Quando isso ocorrer - e se vier de fato a ocorrer -, mesmo a Terra, tão distante, seria atingida por uma onda letal de radiação gama, a forma mais energética de radiação eletromagnética. Segundo Damineli, a face da Terra exposta a essa fonte teria a vida aniquilada e a destruição deve estender-se por um raio de pelo menos 10 mil anos-luz em torno da estrela.

Os astrônomos ainda não sabem se a Eta Carinae terminará sua vida assim. Astrônomos como o suíço André Maeder, do Observatoire de Genève, propõem que a contínua perda de matéria por Eta Carinae, incluindo eventuais erupções como a de 1843, podem fazer com que a massa do sistema diminua dramaticamente, a ponto de ela terminar seus dias como uma estrela discreta, com a massa do Sol. Seria, então, apenas mais uma entre as aproximadamente 200 bilhões de estrelas de nossa galáxia.


Já haviam sido encontrados cerca de 130 planetas extra-solares, mas este ao lado (ponto rosa) é provavelmente o primeiro observado de modo direto: por meio de uma câmera de infravermelho do Hubble. Com uma órbita de 2.500 anos e uma massa cinco vezes maior que a de Júpiter, ele gira ao redor de uma anã-marrom - objeto astronômico relativamente opaco, com uma massa intermediária entre um planeta e uma estrela. A anã-marrom (cruz) e o planeta estão separados por 7,5 bilhões de quilômetros.

Espirros Cósmicos

A história de vida deles não é lá muito distinta. No caso das protoestrelas, a nuvem de gases primordiais - como hidrogênio, hélio e oxigênio - condensa sob ação de sua gravidade e faz surgir um caroço central, que vai dar origem à estrela, rodeado por um disco de gás, que gira com rotação cada vez mais rápida. Quando a rotação atinge um limite de velocidade, a ponto de impedir que a condensação continue, a estrela ejeta violentamente nuvens de gás pelo eixo de rotação. Assim se forma o jato e, ao mesmo tempo, diminui a velocidade de rotação tanto da nuvem quanto da estrela. Em conseqüência, a condensação da protoestrela continua, resultando em uma estrela madura como o Sol.

Mas o percurso do jato que deixou a estrela nem sempre é tranqüilo. Se colide com outras nuvens de gases, o jato forma ondas de impacto supersônico conhecidas comobowshocks , interage com o meio interestelar e deposita naquela região parte do material que carregou da estrela - um espetáculo de brilho e cores. Nesse momento, os jatos atuam como abelhas que transportam sementes de estrelas e polinizam regiões distantes do ponto em que foram gerados. Segundo a pesquisadora, o jato pode induzir o nascimento de uma estrela quando colide com uma nuvem com massa suficiente para implodir - ou, na linguagem técnica, entrar em colapso gravitacional. Jatos maiores podem até mesmo destruir a nuvem gigante que os hospeda. "É possível que aconteça assim, mas não há evidências observacionais diretas", acautela-se a pesquisadora.

Foi a própria Elisabete, em 1993, quando fazia o pós-doutoramento na Universidade de Harvard, nos Estados Unidos, quem desenvolveu uma das técnicas empregadas na simulação computacional de jatos astrofísicos, em parceria com o físico suíço Willy Benz, na época pesquisador visitante de Harvard.

Até então, os cálculos se baseavam na integração numérica das equações hidrodinâmicas do jato, com o domínio computacional - espaço virtual que simula o espaço real - dividido em uma rede de pontos fixos. Essa nova técnica, chamada SPH (Smoothed Particle Hydrodynamics ou Hidrodinâmica de Partículas Suavizadas), substituiu a rede por partículas movendo-se com o fluido. Essa mudança tornou as simulações mais rápidas e viáveis em computadores mais modestos, como os que a pesquisadora teve de voltar a usar após retornar ao Brasil, naquele mesmo ano.

A recriação do universo

A realidade virtual consegue reproduzir com fidelidade cada vez maior o que acontece no universo. No computador, o gás do meio interestelar é representado por uma caixa em forma de paralelepípedo, preenchida com gás. Na base, há um orifício, por onde o jato da protoestrela é injetado. Lá dentro, o jato é acelerado supersonicamente, forma os nódulos de gás que se movem em velocidade supersônica e interage com o gás do meio interestelar. Obtidos em conjunto com Alex Raga, da Universidade Autônoma do México; Elena Masciadri, do Instituto de Astronomia Max Plank, em Heidelberg, Alemanha; e Adriano Cerqueira, da Universidade Estadual de Santa Cruz, na Bahia, os resultados são em seguida comparados com as observações astronômicas, sobretudo as obtidas do telescópio europeu ESO, que fica em La Silla, no Chile, e pelo telescópio espacial Hubble, as duas fontes habituais de informações do grupo.

À medida que consolida o conhecimento sobre os jatos astrofísicos, a equipe mergulha no disco de gás que forma os jatos, em busca de pormenores dos fenômenos que se passam nas regiões mais próximas da estrela em formação. Os resultados a que os pesquisadores chegam surgem em um momento em que fervilham novas informações sobre o próprio universo. Os astrofísicos trabalham intensamente sobre a farta matéria-prima captada pelo satélite norte-americano Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP), que em fevereiro, no primeiro lote de resultados, deu ao universo uma idade de 13,7 bilhões de anos, um destino certo - expandir-se para sempre - e limites hoje estimados em 15 bilhões de anos-luz. "Depois de centenas de anos em que as observações com telescópios só conseguiam alcançar o quintal da nossa galáxia, estamos enxergando cada vez mais longe", destaca a pesquisadora. "A astronomia saiu da adolescência e chegou à maturidade."

A história de vida deles não é lá muito distinta. No caso das protoestrelas, a nuvem de gases primordiais - como hidrogênio, hélio e oxigênio - condensa sob ação de sua gravidade e faz surgir um caroço central, que vai dar origem à estrela, rodeado por um disco de gás, que gira com rotação cada vez mais rápida. Quando a rotação atinge um limite de velocidade, a ponto de impedir que a condensação continue, a estrela ejeta violentamente nuvens de gás pelo eixo de rotação. Assim se forma o jato e, ao mesmo tempo, diminui a velocidade de rotação tanto da nuvem quanto da estrela. Em conseqüência, a condensação da protoestrela continua, resultando em uma estrela madura como o Sol.

Mas o percurso do jato que deixou a estrela nem sempre é tranqüilo. Se colide com outras nuvens de gases, o jato forma ondas de impacto supersônico conhecidas comobowshocks , interage com o meio interestelar e deposita naquela região parte do material que carregou da estrela - um espetáculo de brilho e cores. Nesse momento, os jatos atuam como abelhas que transportam sementes de estrelas e polinizam regiões distantes do ponto em que foram gerados. Segundo a pesquisadora, o jato pode induzir o nascimento de uma estrela quando colide com uma nuvem com massa suficiente para implodir - ou, na linguagem técnica, entrar em colapso gravitacional. Jatos maiores podem até mesmo destruir a nuvem gigante que os hospeda. "É possível que aconteça assim, mas não há evidências observacionais diretas", acautela-se a pesquisadora.

Foi a própria Elisabete, em 1993, quando fazia o pós-doutoramento na Universidade de Harvard, nos Estados Unidos, quem desenvolveu uma das técnicas empregadas na simulação computacional de jatos astrofísicos, em parceria com o físico suíço Willy Benz, na época pesquisador visitante de Harvard.

Até então, os cálculos se baseavam na integração numérica das equações hidrodinâmicas do jato, com o domínio computacional - espaço virtual que simula o espaço real - dividido em uma rede de pontos fixos. Essa nova técnica, chamada SPH (Smoothed Particle Hydrodynamics ou Hidrodinâmica de Partículas Suavizadas), substituiu a rede por partículas movendo-se com o fluido. Essa mudança tornou as simulações mais rápidas e viáveis em computadores mais modestos, como os que a pesquisadora teve de voltar a usar após retornar ao Brasil, naquele mesmo ano.

A recriação do universo

A realidade virtual consegue reproduzir com fidelidade cada vez maior o que acontece no universo. No computador, o gás do meio interestelar é representado por uma caixa em forma de paralelepípedo, preenchida com gás. Na base, há um orifício, por onde o jato da protoestrela é injetado. Lá dentro, o jato é acelerado supersonicamente, forma os nódulos de gás que se movem em velocidade supersônica e interage com o gás do meio interestelar. Obtidos em conjunto com Alex Raga, da Universidade Autônoma do México; Elena Masciadri, do Instituto de Astronomia Max Plank, em Heidelberg, Alemanha; e Adriano Cerqueira, da Universidade Estadual de Santa Cruz, na Bahia, os resultados são em seguida comparados com as observações astronômicas, sobretudo as obtidas do telescópio europeu ESO, que fica em La Silla, no Chile, e pelo telescópio espacial Hubble, as duas fontes habituais de informações do grupo.

À medida que consolida o conhecimento sobre os jatos astrofísicos, a equipe mergulha no disco de gás que forma os jatos, em busca de pormenores dos fenômenos que se passam nas regiões mais próximas da estrela em formação. Os resultados a que os pesquisadores chegam surgem em um momento em que fervilham novas informações sobre o próprio universo. Os astrofísicos trabalham intensamente sobre a farta matéria-prima captada pelo satélite norte-americano Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP), que em fevereiro, no primeiro lote de resultados, deu ao universo uma idade de 13,7 bilhões de anos, um destino certo - expandir-se para sempre - e limites hoje estimados em 15 bilhões de anos-luz. "Depois de centenas de anos em que as observações com telescópios só conseguiam alcançar o quintal da nossa galáxia, estamos enxergando cada vez mais longe", destaca a pesquisadora. "A astronomia saiu da adolescência e chegou à maturidade."

Universo remoto se ilumina

"Fim da idade das trevas" e "renascimento cósmico": foi assim que astrônomos do Instituto de Tecnologia da Califórnia (Caltech), dos Estados Unidos, qualificaram um momento crucial da história do universo, que conseguiram observar em 2001. Trata-se da reionização do cosmo - ou seja, a formação da matéria em núcleos atômicos positivos e elétrons negativos - fenômeno ocorrido há cerca de 12 bilhões de anos, previsto em modelos teóricos, mas nunca antes comprovado. O grupo autor da inédita observação é coordenado pelo iogoslavo naturalizado norte-americano George Djorgovski e tem a participação principal da brasileira Sandra Castro, que se doutorou no Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo (IG-USP), fez pós-doutoramento no Observatório Nacional do Rio de Janeiro (ON) e embarcou para o Caltech em 1999.

"Antes da reionização, era como se o universo estivesse cheio de uma neblina opaca e escura", diz Sandra. "Então os fogos se acenderam e queimaram através da neblina, produzindo a luz e a claridade". Os "fogos" a que se refere, em linguagem quase bíblica, são os mais antigos quasares, um dos quais, o SDSS 1044-0125, que Sandra estudou a fundo, levou a equipe do Caltech a sua grande descoberta.

Os quasares são objetos cósmicos extraordinários: pouco maiores que o sistema solar, chegam a brilhar 100 vezes mais que uma galáxia. Foram eles que reionizaram a neblina primitiva, tornando o universo transparente. Essa neblina era constituída por hidrogênio neutro, que absorve facilmente a luz. Com a reionização, os átomos de hidrogênio foram desmembrados em prótons e elétrons, que não mais retêm a radiação luminosa. Como resultado, o gás perdeu a opacidade e fez-se a luz.

Peça fundamental

A existência daquele meio denso e neutro, depois reionizado, era uma peça fundamental no quebra-cabeça da evolução do cosmo, até então não encontrada. A maneira de achá-la era observar o universo em grande profundidade, penetrando épocas cada vez mais remotas. "Foi o que ocorreu com a descoberta do quasar SDSS 1044-0125. Na análise espectroscópica de sua radiação, verificou-se que ela havia sofrido a absorção característica de um meio denso e neutro. Na faixa correspondente às freqüências absorvidas, o gráfico também apresentou pequenos picos de emissão, típicos de objetos primordiais em reionização", informa Reinaldo Ramos de Carvalho, do Observatório Nacional, que trabalhou com Djorgovski na observação de mais de 100 quasares - a maior coleção desses objetos já estudada - e orientou o pós-doutoramento de Sandra Castro.

Na longa viagem desde o SDSS 1044-0125 até a Terra, a luz do quasar atravessou parte da espessa neblina que preenchia o cosmo, o que deixou uma marca no espectro luminoso doobjeto: seu gráfico indica que a radiaçãoeletromagnética diminui na faixa do ultravioleta, que corresponde aos fótons com energia suficiente para ionizar o hidrogênio atômico. Isso revela que foram os quasares da geração do SDSS 1044-0125 que arrancaram o universo de sua idade das trevas e promoveram o renascimento cósmico.

Maior telescópio

Considerada a distância do objeto, a análise espectroscópica do SDSS 1044-0125 é uma proeza que exigiu grandes recursos. Para isso, a equipe do Caltech usou nada menos que o telescópio mais poderoso do mundo: o Keck II, situado no topo do monte Mauna Kea, no Havaí, e dotado de espelho coletor de 10 metros de diâmetro. Sandra conta: "Observamos esse quasar pelo período de 1 ano, totalizando 5 horas e meia de exposições, e só conseguimos identificar o efeito produzido pela reionização depois de combinarmos todas as imagens obtidas numa única".Ao ser descoberto, o SDSS 1044-0125 era o mais antigo objeto já observado. É difícil determinar a distância ou a idade de um quasar como esse. O que se pode fazer, com equipamento de ponta persistência, é calcular o desvio para o vermelho (redshift ) da radiação eletromagnética que ele emite - uma conseqüência direta da expansão do universo.

Ocorre que a radiação que viaja pelo espaço acompanha a métrica do espaço: se ele se expande, ela se expande também, de modo que chega ao observador com um comprimento de onda maior do que ao ser emitida. No caso da luz visível, isso corresponde a um desvio para o vermelho - a faixa de radiação que tem o maior comprimento de onda -, daí o nomeredshift . Dizer que um objeto temredshift maior do que outro equivale a afirmar que suas emissões viajaram por mais tempo no espaço, sofrendo mais prolongadamente os efeitos da expansão do universo, até atingir a Terra - e, portanto, ele está mais distante.

O desvio para o vermelho (representado por z) é, assim, um modo indireto de quantificar a distância - e, conseqüentemente, a idade - de um objeto. Se a luz chega ao observador com o dobro do comprimento de onda com que saiu do objeto, ela tem umredshift igual a 1; se chega num comprimento de onda seis vezes maior, seu desvio para o vermelho é 5 - o valor de z é sempre uma unidade menor do que o do comprimento de onda final. A radiação do SDSS 1044-0125 apresentou o desvio z = 5,73. Há estruturas ainda mais recuadas, mas os recursos atuais não permitem observá-las, devido ao obstáculo imposto pela neblina de hidrogênio neutro.

Nasce um quasar

A verdadeira Natureza dos quasares ainda não é questão resolvida, mas os estudos avançaram muito desde que eles foram descobertos, na década de 60. Hoje a maioria dos pesquisadores os considera produtos do colapso gravitacional da enorme quantidade de gás e de estrelas que se acumula no centro das galáxias. Quando toda essa matéria se comprime por efeito gravitacional, o resultado é um buraco negro supermassivo - local onde a força da gravidade é tão grande que não deixa escapar sequer a luz -, com massa equivalente de 100 milhões até 1 bilhão de sóis. Essa entidade imensa passa a atrair o gás e as estrelas das vizinhanças, criando uma estrutura conhecida como disco de acreção (aglomeração).

Antes de engolidas pelo buraco negro, as partículas do disco são violentamente aceleradas em espiral. A fricção entre elas aquece o disco e produz parte da extraordinária radiação do quasar. O restante da radiação se deve a outro fenômeno. Por efeitocombinado da pressão de radiação e do campo magnético, grande número de partículas é arremessado para fora, num jato perpendicular ao disco, próximo de sua borda interna. Esse fluxo é constituído por elétrons relativísticos, com velocidades muito próximas à da luz, e por uma forte emissão eletromagnética.

O nascimento dos quasares é posterior ao surgimento das galáxias, pois a atração gravitacional precisa de, no mínimo, meio bilhão de anos para acumular, no centro galáctico, aquela massa crítica de 100 milhões a 1 bilhão de sóis. E foi necessária uma quantidade significativa de quasares para a reionização alcançar a escala do universo inteiro. Em ordem decrescente deredshift s (dos eventos mais distantes e antigos para os mais próximos e recentes), pode-se atribuir às primeiras galáxias oredshift 10; aos primeiros quasares, entre 10 e 5; e à reionização, entre 6 e 5 - conforme a equipe do Caltech verificou.

Universo recombinante

Mas o universo se estende muito além - na distância e no passado. O momento de formação da densa neblina que preencheu o cosmo antes da reionização corresponde ao fantásticoredshift 1500! Estima-se que tenha ocorrido 300 mil anos depois do Big Bang - o evento que, pelo modelo cosmológico dominante, originou o universo há cerca de 15 bilhões de anos. O fenômeno de formação da neblina foi chamado de recombinação: nele, após o universo se ter resfriado da temperatura infinita do Big Bang até o modesto patamar de 3 mil Kelvin (o zero da escala Kelvin, ou zero absoluto, é igual a -273,16 graus Celsius), os elétrons e os fótons, que antes interagiam intensamente, se separaram. Foi o desacoplamento entre matéria e radiação.

Livres da ação dos fótons, os elétrons puderam então ser capturados por núcleos atômicos simples, compondo os primeiros átomos. E esses átomos - basicamente de hidrogênio - formaram a neblina que preencheu o universo em sua idade das trevas. A recombinação fez com que a matéria, antes totalmente ionizada - constituída de núcleos atômicos positivos e elétrons negativos -, se tornasse eletricamente neutra. A neblina dominaria a cena por meio bilhão de anos, até que a matéria fosse reionizada.

Liberados no desacoplamento, os fótons primordiais compõem hoje a radiação cósmica de fundo, um mar de microondas que preenche todo o universo a uma temperatura de 2,7 K. Essa radiação é uma relíquia da era da recombinação: proporciona aos estudiosos um fantástico instantâneo do universo naquele momento crucial. Sua descoberta, na década de 60, forneceu um poderoso argumento a favor da teoria do Big Bang. Agora, a comprovação observacional da reionização vem reforçar ainda mais esse modelo.

Rivais unidos

Essa comprovação se deve à sinergia involuntária de duas equipes rivais. O primeiro passo foi do Grupo Sloan, formado por pesquisadores da Universidade de Princeton, do Fermilab (Fermi National Accelerator Laboratory, dos EUA) e de outras instituições. Reinaldo de Carvalho informa: "Com detectores tipo CCD, 20 vezes mais eficientes que as antigas chapas fotográficas e capazes de medir o fluxo da fonte emissora em cada pixel da imagem, eles estão mapeando todo o céu do Hemisfério Norte em vários comprimentos de onda. E já encontraram dois quasares comredshift s em torno de 5,7 - os mais distantes e portanto mais antigos descobertos até o momento".

Ao definir como alvoum desses quasares,o SDSS 1044-0125, o Grupo Caltech entrou em ação. "O Caltech dispõe de 45% do tempo de operação dos dois melhores telescópios ópticos do mundo, os Keck I e II, do Havaí, frutos da doação milionária de um particular à Universidade da Califórnia", revela Carvalho. Esse equipamento excepcional permitiu a Sandra e seus colegas fazer seu primoroso trabalho de espectroscopia, que sugere claramente a reionização.

"Até o momento, esse evento era uma aposta dos modelos teóricos. E sua comprovação não teria sido possível sem um observatório como o Keck", reconhece Sandra. "O universo de hoje é complicado e cheio de padrões difíceis de entender. Os grandes telescópios nos aproximam de uma época em que o universo era simples. Eles nos proporcionam a visão de como a matéria começou a se organizar, passo a passo, para formar os bilhões de galáxias e estrelas que vemos hoje".


Além das estrelas
Luz e ondas de choque aquecem nuvens que concentram matéria formada por prótons e neutrons

Ganha força, finalmente, uma idéia concebida há pouco mais de duas décadas por duas astrônomas – a brasileira Sueli Viegas e a italiana Marcella Contini – para explicar os fenômenos químicos e físicos observados nas entranhas de gigantescas nuvens de gás e poeira que permeiam as galáxias e concentram a maior parte da matéria bariônica do Universo, formada por prótons, nêutrons e elétrons. As evidências mais recentes de que Sueli e Marcella estão certas no que diz respeito ao comportamento da matéria nessas regiões obscuras do cosmos vêm da observação de um tipo peculiar de galáxia: as galáxias com núcleo ativo, assim conhecidas por concentrarem quase todo o seu brilho numa região central pequena, o núcleo.

Em colaboração com o astrônomo Alberto Rodríguez Ardilla, do Laboratório Nacional de Astrofísica, em Minas Gerais, Sueli e Marcella analisaram a estrutura da nuvem de gás e poeira da galáxia com núcleo ativo Markarian 766, considerada relativamente próxima em termos cosmológicos: está a 150 milhões de anos-luz da Via Láctea – para se ter uma idéia dessa distância, a luz detectada hoje pelos astrônomos partiu dessa galáxia há 150 milhões de anos. Descoberta pelo astrônomo armênio Benik Markarian na década de 1960, essa galáxia apresenta uma anatomia semelhante à da Via Láctea, onde está o Sistema Solar: tem uma região central em forma de globo muito luminosa, envolta por um fino disco de estrelas. No coração dessas galáxias um poderoso buraco negro, com uma massa milhões de vezes maior que a do Sol, engole a matéria ao redor e a transforma em energia, em parte regurgitada de volta ao espaço na forma de luz. Não muito longe do monstro devorador de matéria, um anel espesso de gás e poeira abriga estrelas recém-nascidas, que alimentam o interminável ciclo de vida e morte estelar.

Sueli e Marcella conseguiram reconstituir o perfil completo da luz emitida pela região central da Markarian 766 – ou apenas Mrk 766 – a partir de dados obtidos pelo telescópio espacial Hubble e por Rodríguez, usando o telescópio do Observatório de Mauna Kea, no Havaí. Semelhante ao traçado de altos e baixos de um eletrocardiograma, esse perfil registra a quantidade de luz emitida pela galáxia e a nuvem que a envolve em diferentes faixas do espectro eletromagnético, das menos energéticas como as ondas de rádio às de energia mais alta como os raios X. É uma espécie de assinatura de cores que permite saber a composição química da galáxia e da nuvem de gás e poeira, explica Sueli, que no final de 2005 encerrou uma carreira de 30 anos como astrônoma no Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo (USP) e hoje vive nos Estados Unidos com o atual marido – o físico Gary Steigman, da Universidade Estadual de Ohio –, dedicando-se à divulgação científica.

No espectro de luz da Mrk 766 estavam as evidências de que Sueli e Marcella tanto buscavam para comprovar a explicação que haviam proposto bem antes para os fenômenos físicos observados nas nuvens extragalácticas de gás e poeira. Formadas essencialmente por gases de elementos químicos leves como o hidrogênio, composto apenas por um próton e um elétron, além de elementos mais pesados, como carbono e oxigênio, essas nuvens impedem que a luz do núcleo dessas galáxias chegue à Terra, assim como o nevoeiro de uma manhã fria atrapalha a visão de um motorista na estrada. Mas o bloqueio da luz não é tudo o que ocorre ali. Os corpúsculos de luz (fótons) do núcleo da galáxia transferem parte de sua energia para o gás e as partículas de poeira, aquecendo a nuvem – com a energia extra, os átomos de hidrogênio, silício e carbono, entre outros, tornam-se eletricamente carregados (íons) e emitem a luz detectada por telescópios no espaço e em Terra. Em geral astrônomos e astrofísicos atribuem a energia acumulada por essas nuvens apenas a esse fenômeno de transferência de energia chamado fotoionização. Sueli e Marcella, no entanto, pensam diferente.

A energia transferida à nuvem apenas pela fotoionização pode ser de dezenas a centenas de vezes menor do que a que observamos, afirma Sueli. Algo mais fornece energia para essas nuvens atingirem temperaturas de alguns milhões de graus. Há pelo menos 20 anos Sueli e Marcella, da Universidade de Tel-Aviv, em Israel, têm uma boa idéia do que pode ser esse algo mais. A astrônoma brasileira já desconfiava que a fotoionização fosse insuficiente para gerar toda a energia das nuvens extragalácticas quando Marcella, especialista em um fenômeno chamado choque, a procurou no início da década de 1980.

Juntas desenvolveram um programa de computador que simula as condições das nuvens de gás e poeira chamado SUMA – soma, em italiano, e também as iniciais de SUeli e MArcella –, que adiciona à fotoionização o efeito das ondas de choque. Numa época em que não existiam computadores pessoais e muito menos laptops, tiveram de se virar com o que havia de mais avançado na USP: um computador Burroughs, programado por meio de cartões de papel perfurados. O SUMA era um programa tão extenso que tínhamos de colocá-lo em funcionamento apenas nos finais de semana, caso contrário a universidade pararia, lembra Sueli. Descrito em um artigo publicado em 1984 na Astronomy and Astrophysics, o SUMA funciona hoje até mesmo nos computadores mais simples, desses que se usam para acessar a internet.

Como imaginaram que esses dois efeitos estivessem associados? Nada muito complicado. Sabiam que, em certo grau, a luz do núcleo dessas galáxias contribuía para aquecer a nuvem de gás e poeira. Também sabiam que a nuvem não é homogênea – e sim um aglomerado de nuvens menores que se deslocam em um meio muito menos denso. Essas características indicavam que a chance de ocorrer ondas de choque nessas regiões é muito grande, afirma Sueli. Só não imaginavam que a velocidade de deslocamento dessas nuvens fosse tão alta: no caso da galáxia Mrk 766, as nuvens se movem a velocidades entre 100 quilômetros por segundo e 500 quilômetros por segundo, como atestam Sueli, Marcella e Rodríguez em artigo da Monthly Notices of the Royal Astronomical Society de dezembro de 2005, uma das mais importantes revistas da área. Na região da nuvem mais próxima do núcleo da Mrk 766 predomina o efeito da fotoionização, enquanto na mais distante o principal efeito é causado pelo choque, explica Sueli. Conhecer de modo mais preciso a energia total dessas nuvens é essencial para se calcularem propriedades físicas como temperatura, densidade e composição química do gás dessas regiões – dados que permitem estimar a evolução química das galáxias e, em última instância, do próprio Universo.

A comprovação de que o choque e a fotoionização atuam em conjunto não se restringe ao caso da Mrk 766. Sueli, Marcella e Rodríguez notaram resultados semelhantes ao analisar outra galáxia com núcleo ativo, a Ark 564. Quem mais se aproximou desses resultados foi a equipe do astrônomo Michael Dopita, da Austrália, que criou um programa que só leva em conta o efeito do choque, mas deixa de lado o da fotoionização. Apesar de haver contestações à interpretação das duas astrônomas para os fenômenos observados nessas nuvens, Sueli segue confiante: Com o aumento do número de observações mais precisas dessa região central das galáxias, a aceitação de nossa interpretação fica mais e mais próxima.



As jóias de Saturno
Imagens da sonda Cassini sugerem a existência de quatro novas luas e confirmam modelo teórico que explica falhas dos anéis

Deus da agricultura e senhor do tempo, Saturno era imponente e violento. Revoltou-se contra o pai opressor, castrou-o e reinou sobre seus irmãos e outros deuses até ser destronado por seu próprio filho, Júpiter, o deus dos deuses do Olimpo. Era lembrado todos os anos pelos antigos romanos em festas que duravam uma semana, as Saturnálias. Já como nome de planeta - o sexto a partir do Sol e o único com um vasto conjunto de anéis -, Saturno ressurge soberano no céu à medida que se tornam públicos os primeiros dados da missão espacial formada pelas sondas Cassini e Huygens, lançadas há quase oito anos rumo a esse pla-neta amarelo.

A Cassini-Huygens é a mais bem aparelhada missão já enviada a Saturno, desenvolvida a um custo bastante elevado: US$ 3,3 bilhões. Resultado de uma cooperação entre as agências espaciais norte-americana, européia e italiana, enviará informações por mais quatro anos pelo menos sobre esse planeta generoso em luas e anéis, considerado um modelo vivo sobre a formação do sistema solar e mesmo sobre a origem da vida na Terra bilhões de anos atrás.

Em janeiro, a sonda Huygens se separou da Cassini e pousou em Titã, a maior das luas de Saturno e a única do sistema solar a preservar uma atmosfera densa e rica em nitrogênio e compostos de carbono, semelhante à da Terra. As primeiras imagens da superfície de Titã sugerem a existência de nuvens e rios de metano, composto orgânico formado por carbono e hidrogênio - talvez o mesmo que tenha favorecido o surgimento da vida em nosso próprio planeta. Indicam também que Titã apresentou atividade vulcânica no passado e que atualmente pode existir gelo em sua superfície.

Outras boas surpresas já haviam surgido em julho de 2004, quando chegaram as primeiras imagens que a Cassini fez dos sete principais anéis de Saturno durante a aproximação do planeta. Divulgadas em setembro, as análises dessas fotos revelam a possível existência de quatro novas luas - que, se confirmadas, elevarão o total para 37 -, além de um provável novo anel.Uma das fotos em especial - capturada em 21 de junho, antes de as duas sondas entrarem na órbita de Saturno - foi motivo de comemoração para a física brasileira Silvia Giuliatti Winter, da Universidade Estadual Paulista (Unesp), em Guaratinguetá, e o astrofísico irlandês Carl Murray, membro da equipe de análise das imagens da missão Cassini-Huygens.

À sombra de F - Essa imagem em preto-e-branco sugere que uma das novas luas, com menos de 10 quilômetros de diâmetro, situa-se bem próxima a um dos anéis mais externos de Saturno, o F (os anéis principais são identificados por letras, de A a G). "Percebi esse objeto quase indetectável próximo à parte externa do anel F", disse Murray, da Queen Mary College, da Universidade de Londres, em comunicado do Conselho de Pesquisa em Física de Partículas e Astronomia do Reino Unido. "Foi um privilégio inacreditável ser o primeiro a identificá-lo."

É um achado com importância bem maior do que aparenta. Em um artigo publicado em 1997 na revista científica Icarus , Murray, Silvia e Mitchell Gordon, da Universidade da Virgínia, Estados Unidos, afirmavam que alterações típicas do anel F só se justificariam pela existência de quatro pequenas luas ainda não-identificadas perto do anel. Essa previsão, confirmada em parte pelas imagens de Cassini, nasceu de um modelo matemático desenvolvido por eles com base em imagens do anel F captadas em 1980 e em 1981, durante a passagem das sondas Voyager 1 e Voyager 2 por Saturno.

Perto demais - O modelo detalhado no artigo da Icarus descreve com precisão a estrutura e as deformações desse anel - o quarto mais externo e um dos mais tênues dos sete anéis que circundam o planeta. Ainda em 1997, o grupo previu em outro estudo, publicado apenas em 2000, que Prometeu causaria deformações no anel ao se aproximar dele. "Em julho do ano passado, antes de um congresso em Paris, Murray me falou que as imagens da Cassini correspondiam às previsões do nosso modelo", diz Silvia. "Não esperava que essa sonda fosse detectar as perturbações de Prometeu sobre a estrutura múltipla do anel F nem essa nova lua por ali."

Mistérios estelares

Esfera gasosa com núcleo bem mais denso, formada há 5 bilhões de anos, quase tudo o que se refere ao Sol é grandioso. Dono de 99,8% da massa do sistema solar, pesa 330 mil vezes mais do que a Terra. Em seu diâmetro de 1,3 milhão de quilômetros quadrados caberiam cerca de 110 planetas do tamanho do nosso.

Por que estudar a atividade do Sol? Além da importância dessa estrela que fornece calor e luz à Terra e deu as condições primárias para que a vida florescesse no planeta, há outros motivos. A atividade desse corpo incandescente - uma série de eventos pontuais, como as explosões, e perenes, como o vento solar, que é um rio permanente de partículas carregadas eletronicamente deixando o astro em direção ao espaço - pode afetar o sistema de telecomunicações e a rede de energia da Terra, assim como derrubar satélites.

A conquista do Sol é claramente impossível. Sua distância, 150 milhões de quilômetros, é 400 vezes maior que a da Lua. A coroa solar - camada mais externa de sua atmosfera, espécie de manto gasoso que envolve a estrela - tem a temperatura média de 1,1 milhão de graus Celsius (°C). Essa camada externa, ainda não se sabe muito bem por quê, é mais quente que a superfície propriamente dita, com temperaturas da ordem de 5000°C. No centro, o mistério é maior: ali há reações de fusão nuclear do hidrogênio - que corresponde a 75% da composição do astro - e a temperatura chega a 14 milhões de graus. E o Sol não é um corpo sólido: como a maior parte do Universo, é uma massa de plasma - gases aquecidos a tal ponto que suas partículas se tornam carregadas eletricamente, na forma de prótons (carga positiva) e elétrons (negativa).


As nuvens além da Via Láctea

Astrônomos encontraram nuvens de hidrogênio perto de Andrômeda, a galáxia vizinha à Via Láctea, confirmando as previsões de que matéria fria e escura pode estar governando a formação de galáxias. Há cerca de 40 anos, radioastrônomos descobriram nuvens de hidrogênio neutro girando em torno da Via Láctea. Alguns suspeitaram que as nuvens tivessem grande massa, estivessem relativamente distantes e caindo sobre nossa galáxia, que poderia ter se formado a partir desse material. Para outros, as nuvens estariam próximas, seriam menores e cairiam sobre a Via Láctea após serem empurradas por explosões estelares.

Mas como a distância das nuvens era desconhecida, foi impossível verificar sua massa e origem. Agora, Robert Braun, da Fundação Holandesa de Pesquisa em Astronomia de Dwingeloo, e David Thilker, da Universidade Johns Hopkins, em Baltimore, Estados Unidos, encontraram nuvens similares em torno de Andrômeda. Eles identificaram 86 novas nuvens, 20 delas ao redor de Andrômeda, e concluíram que a maioria contém 1 milhão de vezes mais hidrogênio que o Sol. A velocidade dos átomos de hidrogênio sugere que possuem cem vezes mais matéria escura invisível que hidrogênio.

Embora algumas nuvens de Andrômeda sejam restos de galáxias-satélites separadas por forças de marés, muitas outras representam os mesmos blocos de construção primordiais que formaram a galáxia há 10 bilhões de anos. O mesmo provavelmente vale para as nuvens em torno da Via Láctea, numa indicação de que as galáxias ainda estão em formação.

Astrônomos investigam como teriam sido as primeiras estrelas

Segundo a cosmologia, logo que surgiu, o Universo era realmente um tédio. Não havia nada para ser visto e, mesmo que houvesse, não havia ninguém para ver nada. Não havia sequer luz, para ser mais preciso.

Difícil acreditar que algo de bom sairia de uma perspectiva dessas. Mas, num processo que durou apenas alguns milhares de anos, daquele caldo de matéria escura, partículas elementares e, na melhor das hipóteses, átomos de hidrogênio e hélio, nasceram as primeiras estrelas, levando a luminosidade -e a possibilidade de se formarem planetas, estrelas e galáxias tais quais se conhecem hoje- para todos os cantos do cosmos.

Sem dúvida, um acontecimento de grandiosidade à altura do "fiat lux" bíblico. Essa versão científica do episódio "faça-se luz" é aquela à qual se dedica Tom Abel, um físico do Instituto de Astronomia da Universidade de Cambridge, no Reino Unido, e do Harvard Smithsonian Center for Astrophysics, em Massachusetts, EUA.

"Meu envolvimento nesse tipo de pesquisa começou quando meu orientador, e hoje co-autor, Mike Norman, me perguntou: "Quais foram as primeiras coisas do Universo?" ", conta.

Trabalhos para responder a essa pergunta já têm sido conduzidos há três décadas, mas a inspiração dada por Norman a seu então orientando só veio no começo de 1994.

Desde então, Abel tem aprimorado simulações que mostram como o caldo de matéria bariônica (aquela com que se lida na vida cotidiana, composta por prótons, nêutrons e elétrons e suas subpartículas e antipartículas) interagiu com o mais importante e ao mesmo tempo mais fugidio componente do Universo, a misteriosa matéria escura, para finalmente dar origem aos primeiros astros brilhantes do cosmos -cuja importância não pode ser subestimada.

"As primeiras estrelas fizeram os primeiros elementos pesados, como carbono e oxigênio", afirma Abel.

"Elas foram um passo necessário não só para a formação das estrelas de hoje, mas também um primeiro passo na origem da vida." Os últimos resultados das simulações de computador conduzidas por Abel, Norman e Greg Bryan serão publicados brevemente em uma edição impressa da norte-americana "Science".

Por ora, eles foram divulgados apenas pela internet, no serviço expresso de publicação de estudos da revista (www.sciencexpress.org).

As simulações do trio representam tridimensionalmente a movimentação da matéria e a variação de valores básicos como densidade do material aglutinado e distribuição das massas, até a formação da primeira estrela -ou quase.

A partir de determinado momento, os cálculos ficam muito complexos, inviabilizando a visualização completa do fenômeno. Eles não são capazes de estimar com exatidão o tamanho final dessa estrela, por exemplo.

"Grandes esforços de pesquisa estão sendo feitos para conseguir exatamente isso. No entanto, a física se torna mais e mais complicada conforme a estrela aumenta seu colapso", afirma Abel.

"Acho que poderemos muito bem levar alguns anos até poder determinar com alguma certeza a massa final dessas estrelas." Pelo menos os resultados obtidos até aqui já permitem fazer uma estimativa mínima de dimensão para esses astros primordiais. A conclusão da simulação é que ela precisa ter tido no mínimo 30 vezes a massa do Sol.

Não que seja um tamanho absurdo, pois o Sol não tem nada de especial ou extraordinariamente grande -ainda bem, pois quanto maior uma estrela, mais rápido ela gasta seu combustível na fusão nuclear (se o Sol fosse do tamanho dessas estrelas primordiais, teria explodido em uma supernova muito antes de haver vida na Terra).

Mas é um valor de certo modo surpreendente. Antes da simulação, alguns pesquisadores especulavam que a estrela, ainda em fase embrionária, acumulando material para entrar em colapso gravitacional e disparar o processo de fusão, pudesse se fragmentar, dando origem a astros menores.

"Contrariamente às expectativas, esse processo não leva a renovadas fragmentações e apenas uma estrela é formada", escreveram os três autores no estudo.

Estrelas-mãe
Todas as estrelas já observadas possuem em seu interior uma certa quantidade (ainda que mínima) de elementos pesados, como ferro, carbono e oxigênio, embora sejam majoritariamente feitas de hidrogênio e hélio. O próprio hidrogênio alimenta o processo de fusão nuclear, induzido pelo colapso gravitacional da estrela.

Elas possuem tanta massa, e seus átomos começam a ficar tão apertados no centro, sob ação da gravidade, que começam a grudar uns nos outros, liberando uma tremenda quantidade de energia. Conforme acaba o hidrogênio, a estrela passa a fundir hélio em elementos mais pesados. Quando acaba o hélio, ela funde esses elementos que sobraram.

E, quando já não consegue mais fundir nada, morre, podendo apagar-se aos poucos, terminar numa grande explosão ou entrar em colapso gravitacional definitivo, que a isola do mundo exterior -produzindo um buraco negro.

O que importa é que, quando explodem, espalham esse monte de elementos pesados pelo espaço.

Eles serão reaproveitados em outros locais de formação estelar, onde farão parte das estrelas que estão por surgir. Só que as primeiras estrelas não possuíam nenhum desses elementos.

Apenas hidrogênio e hélio, os elementos mais simples que existem, foram formados após o Big Bang, a grande explosão que deu origem ao Universo, e serviram de matéria-prima para elas.

Daí decorrem duas conclusões: a primeira é que essas estrelas, por terem composição diferente da das atuais, não podem ser classificadas como os astros que se conhecem hoje.

"Uma estrela primordial puramente feita de hidrogênio e hélio é bem diferente de uma estrela "comum" de mesma massa. Só para começar, elas são muito mais quentes, maiores e mais luminosas", diz Abel.

A segunda conclusão é que essas estrelas precisaram nascer e morrer antes que pudesse florescer tudo que é conhecido no Universo atual, incluindo aí os quasares, galáxias primitivas nos confins do cosmos cuja luz só está chegando à Terra agora, com bilhões de anos de atraso.

Ou seja, no lugar em que hoje os astrônomos observam qualquer coisa, há bilhões de anos, havia uma dessas estrelas primordiais. De certa forma, elas podem ser vistas como as "mães" de todo o Universo conhecido.

"De fato, múltiplos objetos do tipo que descrevemos se formaram na região que eventualmente sofreu um colapso para se tornar nossa própria galáxia."

Ficando por dentro
Para tornar as simulações tão precisas e verossímeis quanto possível, Abel precisa estar antenado em tudo que acontece no mundo da cosmologia, incluindo novos estudos sobre radiação cosmológica de fundo (o "eco" do Big Bang) e observações que sugerem a existência de uma força contrária à da gravidade, afastando os corpos uns dos outros.

"Esses desenvolvimentos e inspirações atuais determinam as condições iniciais para os nossos cálculos", relata.

Entre as coisas a levar em conta estão a quantidade e a distribuição de matéria escura naquele Universo primitivo. Embora os cientistas não tenham a mais vaga idéia do que constitua essa substância responsável por mais de 90% de toda a massa do Universo, Abel diz que não é problema lidar com ela nas simulações.

"Essa misteriosa matéria escura só pode estar interagindo via gravidade com o resto do Universo. Se fosse diferente, já a teríamos achado. E, como é só gravidade, é bem simples."

Com base no conhecimento até agora construído pelos cosmologistas, o trio estima que o processo de formação e morte das primeiras estrelas deve ter ocorrido no primeiro bilhão de anos do Universo. Estima-se que o cosmos hoje esteja com cerca de 13 bilhões de anos.

Enquanto tenta reconstruir a ordem do Universo, Abel, hoje com 31 anos, fracassa em mantê-la em seu próprio ambiente de trabalho. "Meu escritório não é muito organizado, embora eu tente ser. Trabalho em muitos problemas simultaneamente. Não apenas nas primeiras estrelas, mas também em como as galáxias se formam, como a matéria entre galáxias evolui etc. Isso é bom porque, se um projeto pode estar indo devagar, pode haver um grande salto ocorrendo em outro."

Além de estudar as coisas do céu, Abel aprecia também cair dele. Ao visitar o site pessoal do pesquisador (www.tomabel.com), é possível ver uma foto dele em queda livre, saltando de pára-quedas -certamente não é a imagem mental que as pessoas costumam ter de um astrônomo.

Mas, mesmo quando o cientista está em pleno ar, sendo propelido em direção ao chão acelerado apenas pela gravidade, uma questão não deixa de fasciná-lo.

"Eu simplesmente amo essa pergunta, "o que foi a primeira coisa que se formou?". É filosófica por um lado e por outro é um problema de física bem definido."

Felizmente ele aceita bem a idéia de que provavelmente nunca conseguirá respondê-la a contento. "Estamos em última análise tentando criar simulações realistas para todas as estruturas do Universo. Obviamente um projeto desses nunca estará terminado."


Brass, caça a supernovas obtém novos sucessos

Mais duas estrelas supernovas foram descobertas pelo Brazilian Supernovae Search (BRASS), grupo de astrônomos amadores formado por Tasso Napoleão, Cristóvão Jacques, Carlos Colesanti e Eduardo Pimentel. Desde a sua criação, o BRASS já descobriu doze supernovas e assim contribui ativamente para a pesquisa mundial em torno deste importantíssimo tipo de estrela. A investigação de supernovas é crucial para a ciência, pois traz esclarecimentos que podem fornecer importantes informações para a solução de diversos enigmas cosmológicos e melhorar a nossa compreensão referente às etapas evolutivas de uma estrela.

No dia 18 de maio deste ano, o grupo detectou uma estrela supernova situada na galáxia espiral ESO 182-G10. Os cálculos realizados (em linha com o banco de dados NASA Extragalactic Database) e a velocidade de recessão e redshift – desvio para o vermelho característico na radiação das galáxias que se afastam de nós – indicaram a distância de 50,7 megaparsecs ou, aproximadamente, 165 milhões de anos-luz da Terra. A supernova foi batizada como SN 2006ci e confirmada pela União Astronômica Internacional (IAU, da sigla em inglês) através do comunicado CBET 513 e circular 8713. Estudos posteriores do seu espectro revelaram que essa supernova pertence ao tipo II, ou seja, apresenta o elemento químico hidrogênio em sua composição.

Uma semana depois da descoberta da SN 2006ci, no dia 27, o BRASS anunciou mais uma descoberta. Outra vez localizada em uma galáxia espiral, mas agora pertencente à ESO 323-025, – distante 60,4 megaparsecs ou, aproximadamente, 197 milhões de anos-luz da Terra – foi denominada como SN 2006co e ratificada pela IAU através da CBET 523 e circular 8716. Análises espectrais pós-descoberta indicaram que essa é uma supernova também do tipo II.

As duas descobertas foram feitas a partir de minuciosas análises de imagens astronômicas obtidas no observatório do Centro de Estudos Astronômicos de Minas Gerais (CEAMIG) e da Rede de Astronomia Observacional (REA), situado em Belo Horizonte. A procura e a descoberta de supernovas seguem rigorosos parâmetros e métodos definidos pela IAU. O método consiste em fazer uma comparação visual entre uma imagem de arquivo e uma imagem atual. Através de um software, você compara se existe algum ponto brilhante novo na imagem atual, explica Cristóvão Jacques. Um novo ponto luminoso não é a indicação final da presença de uma supernova, pois a IAU exige uma série de procedimentos de checagem para eliminar outras hipóteses de fenômenos, como um burst de raios cósmicos, uma estrela variável ou um asteróide. Depois de eliminadas todas as outras possíveis hipóteses, o experimento é repetido na noite seguinte. Se novamente for apontado o mesmo ponto luminoso, a possibilidade de se tratar de uma estrela supernova torna-se muito grande. Somente após a segunda confirmação é que o BRASS manda as informações para a IAU, que sanciona a descoberta após análises espectrais obtidas em observatórios profissionais de qualquer parte do mundo.

Métodos para a ‘caça’ de supernovas

Tais descobertas não seriam possíveis sem o auxílio de duas importantes ferramentas para as buscas: a robotização de telescópios e o cálculo das probabilidades de ocorrências de supernovas em cada galáxia específica.

A tecnologia de automação de telescópios vem revolucionando certas áreas da astronomia que necessitam obter imagens em períodos prolongados e em grande quantidade. É simplesmente impossível fazer busca de supernovas sem esse processo, conta Tasso Napoleão. Temos que fazer em média cinco mil imagens de galáxias para cada supernova descoberta. Para isso, temos que manter um ritmo (ou ‘produção observacional’) de ao menos trezentas imagens por noite, durante a noite inteira e sempre que o tempo permita. E analisar tudo algumas horas depois do imageamento, explica.
As escolhas das galáxias a serem pesquisadas seguem critérios estritamente não-aleatórios. No geral, em cada galáxia, estrelas supernovas do tipo I ocorrem uma vez por século e as do tipo II uma em cada trinta anos, aproximadamente. As galáxias escolhidas são então determinadas a partir de cálculos de probabilidades de ocorrência de supernovas, levando-se em consideração diversos fatores astrofísicos. Nunca se procura supernovas ‘ao acaso’, por exemplo, em todo o catálogo NGC ou IC. Isso seria extremamente improdutivo, pois se existem galáxias que produzem até oito supernovas por século, existem também outras que produzem uma a cada dois ou três mil anos. É claro que só procuramos nas do primeiro grupo, diz o pesquisador. Os fatores astrofísicos para a determinação das amostras incluem a massa (ou sua luminosidade), o tipo morfológico, a inclinação da galáxia em relação à linha de visada e sua distância. A elaboração das amostras de galáxias (a nossa têm 3600) é feita por cada grupo que trabalha com busca de supernovas no mundo e é considerada um dos ‘segredos do negócio’. Essa base de dados do BRASS é considerada uma das duas melhores de todo o hemisfério sul, enaltece Napoleão.

Grupos como o BRASS são importantes porque contribuem para o aumento de supernovas conhecidas, que são uma categoria de estrelas de vital relevância para a ciência, pois possuem algumas singularidades que as colocam como objetos de estudo únicos para a cosmologia e a astrofísica.

O que são supernovas?

Esse fenômeno normalmente acontece quando uma estrela com massa superior a oito vezes a massa solar chega às etapas finais de sua vida, podendo também surgir a partir da interação de sistemas binários muito próximos. Estrelas tão massivas, quando chegam à fase pós-seqüência principal, começam a gerar grandes instabilidades que fazem sua temperatura e pressão aumentar para níveis altíssimos e na quantidade necessária para promover a queima de elementos químicos pesados, como o carbono, o oxigênio, o silício, até chegar ao ferro e ao níquel. Em tais condições, as explicações necessárias para a sua compreensão advêm da mecânica quântica e da física das partículas elementares e não mais da física clássica. Nessa fase, a estrela passa a emitir uma formidável quantidade de energia, fazendo com que o brilho de uma supernova possa ultrapassar dezenas de bilhões de vezes a luminosidade do Sol e assim tornar-se o objeto mais luminoso de sua galáxia.
As supernovas foram classificadas pelos astrônomos em dois tipos: I e II. As do tipo I não apresentam hidrogênio no espectro e são divididas em três categorias: a, b e c. As do tipo II apresentam linhas de emissão ou absorção de hidrogênio. As supernovas do tipo Ia são excelentes indicadores de distâncias e tanto as do tipo I como do tipo II, permitem uma melhor compreensão dos fenômenos relacionados aos estágios finais de evolução estelar, além de ajudar a aperfeiçoar as teorias da formação do Universo, comenta Cristóvão Jacques.

As supernovas do tipo Ia são formadas a partir da interação entre duas estrelas em um sistema binário envolvendo uma anã branca (astros extremamente densos, com muita massa e diâmetro pequeno) e uma gigante vermelha (o inverso, pouca massa e diâmetro grande). Quando a distância entre as estrelas atinge um limite mínimo, chamado lóbulo de Roche, a anã branca, por possuir maior gravidade que a gigante vermelha, passa a sugar o material da companheira em um fenômeno denominado acresção. Isso faz com que os parâmetros físicos, como temperatura e pressão, subam e assim tornam-se propícias as reações nucleares dos elementos pesados. Quando a massa da anã branca ultrapassa o valor de 1,4 vezes a massa do Sol (limite de Chandrasekhar), a estrela entra em colapso e passa a emitir a altíssima luminosidade já mencionada. O valor dessa luminosidade é igual em todo o Universo e é essa característica que faz com que elas sejam tão importantes para a definição das distâncias extragalácticas. A homogeneidade nas curvas de luz das supernovas Ia é o motivo pelo qual elas são de grande importância para a cosmologia, pois o processo de sua formação é sempre o mesmo, resultado da acresção de massa de anãs brancas em sistemas binários. Sua altíssima luminosidade favorece a detecção de objetos extremamente longínquos, em distâncias consideradas cosmológicas, o que auxilia ainda mais nas investigações sobre a dimensão e estrutura do Universo.

Foi a partir de observações de supernovas Ia distantes que recentemente dois grupos profissionais (Supernova Cosmology Project e High-z Supernovae Survey), trabalhando de maneira independente, chegaram à mesma conclusão que o Universo se expande de forma acelerada e não com velocidade constante ou desacelerando (hipóteses defendidas anteriormente). Vários modelos e postulados cosmológicos tiveram que ser revistos e alterados após essa revolucionária constatação. Tudo graças a observações e análises de supernovas Ia distantes.

Grupos como o BRASS auxiliam na descoberta de supernovas próximas, que são utilizadas por pesquisadores profissionais para a calibração exata das distâncias. Eles podem trabalhar a essas distâncias, pois dispõem dos maiores telescópios do mundo (Keck, VLT, etc.) para esse trabalho, mas eles precisam – para calibrar as curvas de luz das supernovas distantes – de curvas de luz completas de supernovas Ia relativamente próximas. Obviamente, quanto maior o número de supernovas cujas curvas podem ser usadas para calibração, melhores serão os resultados. É justamente aí que os grupos como nosso BRASS entram, elucida Napoleão.

Ele ressalta que o limite instrumental dos telescópios do BRASS, de trinta centímetros de abertura, permite observar objetos até, aproximadamente, trezentos milhões de anos-luz. Mas as supernovas que descobrimos nessa faixa de distância são justamente o que se requer para a determinação do que se chama de ‘stress factor’, que é o índice usado para a calibração.

Outra importante função das estrelas supernovas está no estudo de teorias envolvendo a evolução de estrelas e a formação de elementos pesados através dos processos de nucleossíntese. Os espectros de supernovas são essenciais para o entendimento da formação dos elementos químicos mais pesados que o ferro (pelo processo que chamamos de nucleossíntese explosiva). Obviamente, para se fazer os espectros, há que se descobrir antes as supernovas nessas condições e, de novo, é aí que entramos, esclarece Napoleão.

Ainda há muito que pesquisar sobre as etapas evolutivas de uma estrela e as supernovas pertencem àquele grupo de estrelas com massa superior a oito vezes a massa solar e que estão saindo da seqüência principal, ou seja, no final de sua vida. A descoberta de mais supernovas aumenta a gama de possibilidades nos estudos em astronomia, principalmente nas áreas da astrofísica extragaláctica, cosmologia e astrofísica quântica. A existência de uma cooperação mútua entre astrônomos amadores e profissionais indica um avanço e produz uma eficácia cada vez maior para tais investigações.


Galáxias hobbit são descobertas junto à Via Láctea



Um recente estudo do céu trouxe à tona oito novos membros ao Grupo Local de galáxias próximas à Via Láctea, incluindo uma nova classe que pode estar entre as menores já conhecidas. As descobertas foram apelidadas de galáxias hobbit por seu tamanho reduzido e fraca luminosidade.

O Grupo Local é uma coleção de cerca de 40 galáxias, as quais Via Láctea e Andrômeda são os membros dominantes. As galáxias restantes são, em sua maioria, pequenos satélites conhecidos como galáxias anãs, que estão gravitacionalmente na fronteira dessas duas galáxias maiores.

As novas galáxias foram detectadas há cerca de dois anos, mas somente foram apresentadas na semana passada, no 209º encontro da Sociedade Americana de Astronomia, em Seattle. De acordo com informações da revista Science, sete dessas novas galáxias são gravitacionalmente ligadas à Via Láctea, enquanto a oitava aparece flutuando livremente no espaço.

Galáxias hobbit

Os novos membros do Grupo Local são ainda menores e mais opacas que as outras galáxias-anãs, com luminosidade entre mil e 100 mil vezes maior que o Sol.

A mais interessante delas, apelidade de Leo-T, está flutuando no espaço a cerca de 1,4 milhões de anos-luz da Terra. Isso acontece porque a distância é tão grande que a galáxia hobbit nem chega a ser afetada pelo campo gravitacional da Via Láctea.


Cometa ajuda a estudar origem da Terra e do Sol



A passagem do cometa McNaught perto da Terra servirá para estudar sua composição e revelar dados sobre a composição do aglomerado de matéria que existia nesta região do Universo antes de o Sistema Solar se formar.

O McNaught é um dos corpos que povoam a chamada Nuvem de Oort, um conjunto de cometas com órbitas longas, que se estendem para muito além de Plutão –cerca de 100 mil vezes além da distância que a Terra está do Sol.

Se o cometa não sofreu muitas interações com outros objetos, pode conter informações interessantes sobre a origem do Sistema Solar, diz Francisco Jablonski, astrônomo do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais). A espectroscopia [separação da luz por cores] pode calcular a proporção relativa dos elementos químicos que o compõem.

Observações estão sendo feitas por grandes telescópios da Terra e pelas sondas Stereo e Soho, mas os melhores dados só devem ser colhidos dentro de algumas semanas, pois agora esses instrumentos sofisticados podem ser ofuscados pela luz do Sol.

Alguns astrônomos aventam a possibilidade de o cometa ser aniquilado pelo desgaste que sofre ao passar perto do Sol, mas ninguém se arrisca dar certezas. Ainda não foi possível determinar nem a massa do cometa nem o período, diz Jablonski.




Cometa McNaught poderá ser visto do Brasil hoje à noite



O cometa McNaught, astro mais brilhante do gênero nos últimos 30 anos, poderá ser observado no céu do hemisfério Sul já na noite desta segunda-feira.

O cometa fez sua aproximação máxima com o Sol na última sexta-feira. Nesta noite, estimam astrônomos, ele fará sua aproximação máxima com a Terra e poderá ser visto no horizonte. Segundo o site de astrônomos amadores Southern Comets, ele rivalizará em brilho com Vênus.

Para observar o McNaught é preciso olhar para o céu logo após o pôr-do-Sol na direção do poente, de preferência usando binóculos. Os melhores locais para observação são longe de luzes urbanas e com o céu limpo. Vênus, que estará no oeste, também pode ser usado como ponto de referência.

O McNaught foi descoberto em agosto pelo astrônomo australiano Robert McNaught, mas só ficou claro que ele seria tão brilhante quando se aproximou do Sol.

Ele é seis vezes mais brilhante que o cometa Hale-Bopp, que fez sua última passagem em 1997, e cem vezes mais brilhante que o Halley, que decepcionou muita gente em sua aparição de 1986.


Hubble encontra milhares de estrelas na nebulosa de Órion



O chamado berçário de estrelas de Órion, a 1.500 anos-luz da Terra, é um laboratório fornecido pela natureza para o estudo do nascimento desses astros.

Em uma das imagens astronômicas mais detalhadas já produzidas, o Telescópio Espacial Hubble revelou a presença de milhares de estrelas, até então nunca vistas, na nebulosa de Órion, uma região turbulenta de formação de novos astros e uma das regiões mais fotogênicas do espaço.

Órion é um caldeirão fervente de atividade. Esta nova imagem em grande escala revela um tesouro de beleza e detalhes fantásticos para o estudo científico, diz uma cientista da Nasa, Jennifer Wiseman.

A imagem é uma tapeçaria de estrelas em formação. Ela varia de jatos disparados por estrelas ainda presas e, casulos de gás e poeira a discos de material que circundam estrelas jovens e que poderão, no futuro, dar origem a planetas. Num mosaico contendo bilhões de pixels, o Hubble revelou milhares de estrelas, algumas com apenas 1% do brilho das estrelas detectadas anteriormente em Órion.

Entre as estrelas capturadas pela primeira vez, há anãs marrons e uma pequena população de possíveis anãs marrons binárias - estrelas que giram em torno uma da outra. Anãs marrons muitas vezes são chamadas de estrelas fracassadas, porque são pequenas demais e não conseguem sustentar a reação de fusão nuclear que alimenta as estrelas verdadeiras.

O chamado berçário de estrelas de Órion é um laboratório fornecido pela natureza para o estudo do nascimento desses astros. Localiza-se a 1.500 anos-luz - uma distância modesta, numa galáxia de 100.000 anos-luz de diâmetro - e dá aos astrônomos uma visão clara das estrelas nascentes, porque as grandes estrelas no centro da nebulosa já sopraram para longe boa parte do gás e da poeira em que se formaram, abrindo uma cavidade no que seria uma nuvem quase opaca.

Astrônomos descobrem nova estrela no Cruzeiro do Sul



O Cruzeiro do Sul aparece de forma destacada em cinco bandeiras nacionais: Austrália, Brasil, Nova Zelândia, Papua Nova Guiné e Samoa.

Uma equipe de pesquisadores da faculdade de Swarthmore descobriu um companheiro desconhecido orbitando a estrela Beta Crucis desta constelação.

A descoberta foi anunciada na última reunião da Sociedade Astronômica Americana [AAS, em inglês], realizadade de 5 a 10 de janeiro, em Seattle .

A estrela companheira foi descoberta acidentalmente quando a equipe de pesquisa usava o observatório espacial de raios X Chandra para estudar a radiação emitida por Beta Crucis.

Estávamos interessados em saber como o vento estelar, altamente supersônico e quente, produz Raios X nas estrelas luminosas diz o líder da equipe David Cohen. Fomos surpreendidos ao ver duas fortes fontes de raios X ,onde esperávamos ver apenas uma.

A equipe de pesquisa de Cohen inclui também o professor de Astronomia da Faculdade de Swarthmore  Eric Jensen e Marc Gagné, professor assistente do departamento de geologia e  astronomia na West Chester University da Pensylvania. Seu projeto foi financiado pela NASA e pela instituição Eugene M. Lang Summer Research Fellowship de Swarthmore.

Cientistas descobrem novo jeito de uma estrela morrer

Novo tipo de explosão pode significar que algumas estrelas se convertem em buracos negros sem, antes, liberar seus elementos pesados no espaço.

Astrônomos encontraram o que parece ser um novo tipo de explosão cósmica - uma explosão híbrida de raios gama - que será tema de quatro artigos da edição desta semana da revista científica Nature. Os pesquisadores acreditam que, como as outras explosões de raios gama, essas híbridas representam o nascimento de um buraco negro - mas por um novo processo, até agora inédito, e a partir de uma origem ainda desconhecida.

O nascimento normal de um buraco negro ocorre quando uma estrela, depois de explodir e expelir suas camadas exteriores, num evento conhecido como supernova, sucumbe à própria gravidade e se reduz a um ponto de densidade extrema.

No caso das explosões híbridas - chamadas assim por unir características de duas modalidades de explosão mais comuns - não está claro que tipo de estrela se encontra na origem do processo, se se trata de uma estrela apenas, de uma fusão de objetos ou de algum fenômeno ainda mais estranho.

A explosão híbrida foi detectada pelo satélite Swift da Nasa, em 14 de junho deste ano.

Esta explosão, diferentemente de todas as outras que já vimos de perto, não foi acompanhada por uma supernova, por razões que ainda não compreendemos, disse o astrônomo Derek Fox, autor de um dos artigos publicados pela Nature.

A nova explosão combina características das chamadas explosões de raios gama longas e das curtas.

Uma explosão longa dura mais de dois segundos e parece vir do colapso de uma grande estrela, dando origem a um buraco negro. A maioria desses pulsos vem dos limites do Universo observável. As explosões curtas, que muitas vezes duram apenas milissegundos, parecem resultar da fusão de duas estrelas de nêutrons ou de uma estrela de nêutrons e um buraco negro, o que gera um buraco maior ainda.

Temos muitos dados sobre essa explosão (híbrida) e dedicamos muita observação a ela, mas não somos capazes de dizer o que explodiu neste caso, diz o principal autor de outro dos artigos publicados na Nature, Neil Gehrels, do Centro de Vôo Espacial Goddard, da Nasa. Tudo parece indicar um novo tipo, talvez não realmente incomum, de explosão cósmica. O híbrido foi batizado GRB 060614.

Essa explosão foi próxima o suficiente para detectarmos a supernova, se houvesse uma, afirma o principal autor de outro dos artigos da Nature, Avishay Gal-Yam, do Instituto de tecnologia da Califórnia.

Acredita-se que supernovas sejam o principal método pelo qual o espaço é enriquecido com elementos mais pesados que o hidrogênio, como o ferro, o oxigênio e o carbono, e que depois tomam parte na formação de planetas, asteróides e vida. Esses átomos pesados são criados no interior das estrelas, e liberados no vácuo com a explosão da supernova. Outros elementos, ainda mais pesados, são gerados pela energia da própria supernova.

Se a explosão híbrida de raios gama realmente veio de uma estrela que se transformou em buraco negro sem gerar uma supernova, os elementos produzidos por ela jamais chegaram ao espaço, e se perderam para o Universo.

A despeito das dúvidas que persistem, a maioria dos cientistas envolvidos no estudo de GRB 060614 concordam que algum tipo novo de processo deve estar em operação: ou a teoria sobre fusões de estrelas precisa ser reformada, ou a estrela que deu origem aos raios gama é diferente, de algum modo fundamental, do tipo de estrela que gera supernovas.


Raios-X indicam existência de novo tipo de estrela



Algumas estrelas anãs brancas podem se tornar supernovas quase ŽinstantâneasŽ, algo com implicações para o estudo da expansão do Universo.

Evidências da existência de uma nova categoria de estrela foram encontradas pelo Observatório Chandra de Raios-X, da Nasa, e pelo XMM-Newton, da Agência Espacial Européia (ESA). Esses resultados reforçam a hipótese da presença de uma população de estrelas que evoluem rapidamente, e acabam destruídas por explosões termonucleares. Essas supernovas instantâneas poderão se revelar valiosas para sondar os primórdios do Universo.

Uma equipe de astrônomos se deparou com o novo tipo de estrela ao examinar dados de DEM L238 e DEM L249, vestígios de duas supernovas numa galáxia próxima. Por um lado, a concentração alta de ferro nos vestígios indicava que eram produto de explosões termonucleares de estrelas anãs brancas, um tipo comum de supernova, o Tipo Ia. Por outro lado, o gás presente nos vestígios era muito mais denso e emitia muitos mais raios-X que a supernova Ia típica.

Estrelas anãs brancas são muito estáveis, e não explodem sozinhas. Precisam absorver matéria de uma companheira para desencadear a supernova.

Simulações de computador de remanescentes de supernovas Tipo Ia mostraram que a explicação mais provável para os dados de raios-X seria a anão branca ter explodido em meio a um ambiente muito denso. Isso sugere que as estrelas que deram origem às anãs eram mais massivas que o normal.

Sabemos que, quanto mais massiva uma estrela é, menor sua expectativa de vida, explica o astrônomo Kazimierz Borkowski. Se essa estrela também puder começar a sugar matéria de uma companheira num estágio inicial, então essa estrela terá um pavio muito mais curto e explodirá em apenas 100 milhões de anos - muito menos que outras supernovas Tipo Ia.

Outras equipes já haviam encontrado evidências de explosões Tipo Ia instantâneas, mas a distâncias muito grandes, onde era impossível sondar o ambiente em torno do remanescente.

A luminosidade das explosões Tipo Ia é muito semelhante de uma estrela para outra, e os astrônomos usaram a luz dessas supernovas como um padrão para analisar a expansão do Universo.

Se esse tipo de supernova realmente pode explodir tão rapidamente, talvez seja possível encontrar exemplares em etapas mais primitivas da história do cosmo, e usá-las para avaliar a expansão nessas épocas. Outra possibilidade é que as explosões Ia não sejam tão uniformes quanto se pensa. Nesse caso, boa parte do estudo contemporâneo da expansão do Universo enfrentaria novas complicações.

Explosão estelar destruiu Pilares da Criação fotografados pelo Hubble



As grandes nuvens de poeira cósmica conhecidas como Pilares da Criação, objetos da foto mais icônica do Telescópio Espacial Hubble –feita em 1995–, não existem mais. Uma foto divulgada ontem pela Nasa –desta vez tirada pelo telescópio Spitzer, que capta luz infravermelha– mostra que a gigantesca estrutura deve ter sido destruída pela explosão de uma estrela próxima.

Esse violento evento astrofísico, chamado supernova, emitiu uma onda de choque em meio a uma nuvem de matéria aquecida que provavelmente dissolveu os pilares. A catástrofe aconteceu há 6.000 anos, crêem os cientistas, mas só poderá ser observada da Terra daqui a um milênio.

A demora ocorre porque as belas nuvens de gás em forma de colunas estavam na nebulosa da Águia, muito distante. A luz demora 7.000 anos para se deslocar de lá até aqui, por isso os astrônomos não podem ver o tamanho do estrago agora, apenas estimá-lo.

A descoberta foi anunciada pelo físico Nicolas Flagey, do Instituto de Astrofísica Espacial da França, no encontro da Associação Astronômica Americana. Seu grupo conseguiu medir a temperatura da nuvem aquecida por trás da nebulosa e associá-la a uma supernova.

A explosão estelar que deu origem ao cataclismo ocorreu há 8.000 anos, e sua luz chegou à Terra uns 2.000 anos atrás. Possivelmente foi vista por quem vivia naquela época como um clarão naquela região do céu. Quando a onda de choque da supernova for vista atingindo os Pilares da Criação, a poeira que alimentava a formação de estrelas naquela região será varrida para longe.


NASCIMENTO, VIDA E MORTE DAS ESTRELAS
Parte I - O NASCIMENTO DAS ESTRELAS
Apresentação:

Uma estrela, desde que se condensa a partir de uma nuvem de gás, está sob a ação de sua autogravitação. A gravidade comprime o gás para o centro da estrela, obrigando-a a produzir energia que gera a pressão suficiente para conter o colapso.
O núcleo da estrela, gigantesco reator de fusão nuclear, processa a matéria do meio interestelar sintetizando, a partir dela, elementos químicos mais pesados.
A gravidade atua inexoravelmente, comprimindo a estrela até levá-la a esgotar sua fonte de energia. As estrelas de pequena massa caminham para a morte resfriando-se lentamente, enquanto que as de grande massa explodem de forma violenta (brilhando 100 bilhões de vezes mais que o Sol), espalhando pelo meio interestelar os elementos químicos que foram processados no núcleo. A matéria interestelar assim "enriquecida" de elementos pesados será continuamente reprocessada em novos ciclos de formação, vida e morte de estrelas.
A maior proporção de elementos químicos pesados nas estrelas jovens em relação às estrelas velhas, é evidência de que muitos ciclos de reprocessamento ocorreram na nossa Galáxia desde sua formação.
A matéria - base da constituição dos organismos vivos (C, O, Fe, etc.) teria se originado no centro de estrelas e participado de eventos catastróficos envolvendo as maiores liberações de energia conhecidas no Universo. Podemos, pois, dizer que somos um dos produtos da evolução estelar.
Esta é, em linhas gerais, a história fascinante que queremos contar em três artigos que aparecerão nesta revista. No primeiro, abordaremos o nascimento, com as condições iniciais necessárias para a formação das estrelas e a cronologia dos processos físicos. Nos próximos números, descreveremos os rumos que a estrela recém formada pode tomar na sua vida (2° artigo) e os processos que ocorrem nos estágios avançados da evolução até sua morte (3° artigo).
Com isso, pretendemos colocar os leitores da revista a par das idéias correntes em Astrofísica sobre a evolução estelar, assunto chave para o estudo do Universo em pequena e grande escala. Algumas aplicações simples para serem utilizadas por professores do ensino médio (e mesmo superior) para dinamizar suas aulas de Física serão apresentadas em cada um dos artigos.
 
 
PARTE I - O NASCIMENTO
AS NUVENS INTERESTELARES
Numa noite sem luar, podemos ver, próximo ao pé do Cruzeiro do Sul, em meio a uma região bastante estrelada uma espécie de mancha escura chamada Saco de Carvão. trata-se de uma das muitas nuvens de gás e poeira que existem em nossa galáxia e que são denominadas nuvens interestelares (muitas outras podem ser vistas a olho nu como manchas escuras espalhadas na Via Láctea, por entre campos ricos em estrelas). estrelas recém formadas no interior da nuvem podem "iluminá-la" como no caso da nebulosa de Orion.
Muito mais rarefeitas que o melhor vácuo já obtido em laboratório, essas nuvens têm densidades típicas de 30 átomos/cm3 e temperaturas típicas de 75 K (-198° C). Entre as nuvens existe um meio interestelar mais quente e menos denso.
As flutuações na densidade que ocorrem freqüentemente no interior dessas nuvens, funcionam como centros que atraem gravitacionalmente a matéria circundante. Havendo densidade suficiente, esses centros, ou glóbulos, atraem cada vez mais matéria, reforçando o campo gravitacional, que por sua vez, obriga a matéria contida nos glóbulos a se concentrar sempre mais.
A energia cinética dos átomos em queda livre sobre o centro dos glóbulos é dissipada, aumentando a energia cinética média do gás. A pressão térmica resultante atua no sentido de impedir que o colapso continue. Por outro lado, metade da energia térmica é emitida em forma de ondas eletromagnéticas (principalmente na faixa espectral do infravermelho). Essa perda de energia provoca, portanto, a queda da pressão e facilita o trabalho da gravidade de contrair o glóbulo e aumentar ainda mais a temperatura central.
A essa altura, a massa do gás que se contrai e se auto-aquece é um embrião de uma nova estrela. Vamos, aqui, delinear a história da contração de um glóbulo de massa igual à do Sol (1 massa solar º 1 Mq = 2 x 1033 g). Atingida a temperatura de 15000 K as colisões separam os elétrons dos prótons ionizando completamente o Hidrogênio. Nesta fase, um glóbulo com raio inicial de 3 vezes a distância atual do Sol a Plutão (que é de cerca de 6 bilhões de Km) contrai-se até ter um raio igual à distância da Terra ao Sol (150 milhões de Km). Uma proto-estrela já existe e, se sua massa for de 1 Mq sua luminosidade será 10 mil vezes maior que a do Sol atual (4x1033 ergs). A energia irradiada é toda proveniente da contração gravitacional. Com uma idade de 10 milhões de anos a proto-estrela possui um núcleo a uma temperatura de 12 milhões de K e diâmetro igual ao do Sol.

O FIM DA CONTRAÇÃO GRAVITACIONAL


A temperatura de 12 milhões de K a velocidade média dos prótons é tal que, numa colisão podem se aproximar a distâncias em que o campo de interação nuclear é tão intenso quanto o campo de repulsão elétrica (d = 10-13 cm).
Dois prótons que colidem com velocidade relativa maior que a velocidade média atravessam a barreira de repulsão coulombiana, caindo sob o domínio das forças nucleares que acelera um contra o outro provocando sua fusão em um núcleo atômico mais pesado. A massa do novo núcleo é 0,5% menor que a soma das massas das partículas utilizadas para formá-lo. a diferença de massa é totalmente transformada em energia segundo a fórmula de Einstein:

E = D mc2 (I.1)

onde D m é a diferença de massa e c a velocidade da luz. Essa energia é irradiada para foram do núcleo. Parte dela interage com o gás que envolve o núcleo, aquecendo-o e sendo re-irradiada em comprimentos de onda mais longos, inclusive na faixa visível do espectro eletromagnético (~ 3500 Å a ~ 8000 Å).

A temperatura do núcleo aumenta até atingir 15 milhões de K e a pressão do gás (2,7 bilhões de atmosferas) é então, suficiente para sustentar o pesos das camadas externas comprimidas para o centro pela gravidade. A massa de gás atinge um estado de equilíbrio que é mantido pela fusão constante do Hidrogênio. Nasce uma nova estrela!

Os cálculos indicam que um glóbulo com massa maior que 60 Mq não atinge o estágio de equilíbrio, colapsando e explodindo. O fato de, até hoje, não ter sido descoberta qualquer estrela com mais de 60 Mq é um indício da consistência do modelo teórico apresentado.

O tempo que um glóbulo leva para percorrer os processos que descrevemos, depende de sua massa. Para 10 Mq o tempo é de 10 mil anos; para 1 Mq é de 30 milhões de anos e para 1/10 Mq é de cerca de 100 milhões de anos. Glóbulos com menos de 5/100 Mq não têm gravidade suficiente para iniciar a "queima" do Hidrogênio. Eles se resfriam lentamente, transformando-se em planetas. Júpiter, por exemplo, tem 1/1000 Mq , não muito distante pois, do que seria requerido para brilhar como uma estrela.
 
ROTAÇÃO DAS PROTOESTRELAS


Os glóbulos têm movimento de rotação e, pela lei da conservação do momento angular, devem girar com maior rapidez à medida que se contraem. Uma partícula que permaneça na superfície de um glóbulo de 1 Mq terá sua velocidade angular aumentada de 900 milhões de vezes até que a estrela pare de se contrair. A força centrífuga, nesta situação, é muito maior que a atração gravitacional e essa partícula seria jogada fora da estrela como ocorre com gotas de água na superfície de uma bola posta a girar rapidamente. Isso romperia a proto-estrela se não houvesse algum mecanismo de transferência de momento angular do glóbulo para o meio que o circunda de modo que, a cada instante da contração, a força gravitacional supere a força centrífuga. Nesse ponto os modelos de formação de estrelas têm evoluído muito pouco. Acredita-se que o campo magnético da Galáxia ligue a proto-estrela ao material que a circunda através da viscosidade magnética, transferindo-lhe momento angular.

A força centrífuga é nula nos pólos e cresce à medida que nos deslocamos para o equador, enquanto que a gravidade não varia (se o glóbulo for aproximadamente esférico). Desse modo, a contração se dará mais facilmente nos pólos, sendo formada uma espécie de disco em rotação. Condensações presentes no disco podem gerar planetas (não é por acaso que os planetas do sistema solar orbitam num mesmo plano) ou outras estrelas que carregarão consigo grande parte do momento angular da proto-estrela, permitindo que ela continue se contraindo. Os planetas juntos, tem apenas 0,2% da massa do sistema solar e no entanto, carregam em seu movimento orbital, cerca de 97% do momento angular do sistema. 

Acabamos de expor os principais processos físicos envolvidos na formação de uma estrela. A construção de um modelo físico, no entanto, é muito mais complexa do que pode parecer à primeira vista. O cálculo do transporte de energia para a superfície da estrela, envolvendo os estados de excitação de cada átomo e o estado de equilíbrio da massa de gás exige a utilização de computadores de grande porte, que só foram desenvolvidas num passado recente. Desde o século passado, os Astrônomos acreditavam que as temperaturas observadas nas estrelas estivessem de algum modo, associadas a uma seqüência evolutiva. No entanto, os modelos de evolução não foram construídos, historicamente, a partir do início da contração gravitacional, como apresentamos aqui. Eles partiam de uma estrela já estabilizada, "queimando" Hidrogênio no núcleo, como apresentaremos no próximo artigo. Muitos Físicos, desde o século passado, entretanto, já haviam dado contribuições importantes para o entendimento do tipo de fonte de energia e a idade do Sol (e outras estrelas) mesmo sem dispor de meios para construir modelos sofisticados, calculando apenas ordens de grandeza das condições físicas. Vamos retomar alguns lances históricos e refazer alguns desses cálculos:
Julius Mayer, formulou, em 1842, o princípio de conservação de energia. A enormidade de energia luminosa proveniente do Sol despertava a curiosidade e exigia uma explicação de como era produzida e mantida. Mayer sugeriu que a luminosidade do Sol se originaria da transformação da energia cinética em energia térmica na queda de meteoritos sobre ele (o Sol). O aumento da massa do Sol, no entanto, seria de tal ordem que modificaria constantemente o movimento dos planetas e esta hipótese foi logo abandonada.
Em 1853, Helmholtz sugeria que, na contração de uma grande nuvem de gás uma quantidade considerável de energia poderia ser liberada. A quantidade de energia liberada pode ser calculada do modo que se segue:
Considere uma partícula de massa m, girando em órbita circular a uma distância r de um corpo de massa M. Para se manter numa órbita estável, sua aceleração centrípeta deve ser igual à gravitacional:

v²/r = GM/r² (I.2)

Multiplicando ambos os membros por m/2 e lembrando que a energia potencial gravitacional é dada por Ep = -GM m/r e a cinética por Ec = mv²/2 pode-se mostrar que a energia cinética é metade da energia potencial. Se a partícula cair para uma órbita (estável) de menor energia potencial, o ganho em energia cinética será só œ da energia potencial perdida. Para que seja conservada a energia total (ET = Ep + Ec), a outra metade deve sair do sistema e isto se daria através da emissão de radiação. Assim a energia irradiada por grama de gás (e ) seria:

e = GMq /2Rq (I.3)

Este processo poderia alimentar o Sol - à presente luminosidade - por dezenas de milhões de anos.

Lord Kelvin, no século passado, usando o valor do fluxo térmico da Terra, medido no interior de minas e, supondo que a Terra no início estava sob forma de magma, calculou que a crosta teria levado 40 milhões de anos para se solidificar.

Medidas do decaimento radioativo em rochas, efetuadas no início do século levaram a idades de 3,5 bilhões de anos. Medidas mais recentes indicam que há 4,5 bilhões de anos já haviam rochas solidificadas. A continuidade da vida durante 3,5 bilhões de anos, revelada pela presença de fósseis vegetais e animais nas rochas de todas as eras geológicas nos leva a admitir que a luminosidade do Sol deve ter permanecido praticamente constante e a energia gravitacional não seria suficiente para mantê-la durante todo esse tempo. 


Enquanto o Sol respira

O Sol é uma estrela anã. A afirmação é empírica, isto é, vem da experiência de observação de milhares de outras estrelas no universo, a maioria delas maiores que o Sol. Mas, para nós, não há nada de pequeno no astro-rei do Sistema Solar. Para preencher o mesmo volume que o Sol ocupa no espaço seriam necessárias mais de 1 milhão e quatrocentas Terras.

Para equilibrá-lo numa balança imaginária precisaríamos de mais de 330 mil vezes o "peso" (massa) da Terra. Um metro quadrado da superfície do Sol emite mais de 62 mil kW de energia, com continuidade e há bilhões de anos.

Equilíbrio delicado
APESAR DE BASTANTE QUENTE (cerca de 6.000°C na camada superficial, chamada fotosfera) não há fogo no Sol, pois o fogo é resultado de uma oxidação acelerada. Isto acontece quando o oxigênio do ar se combina com o carbono e o hidrogênio de uma substância.

Estrelas, como o Sol, são constituídas basicamente por hidrogênio, o elemento químico mais abundante no universo. Uma concentração descomunal desse gás gera pressões e temperatura elevadíssimas, quase meio bilhão de vezes a pressão ao nível do mar e mais que dez milhões de graus centígrados no centro da estrela, o que desencadeia reações de fusão nuclear, a origem de sua energia.



Usina de força
A PRESSÃO DO GÁS FORÇA A EXPANSÃO do Sol, como quando assopramos uma bexiga para enchê-la. Mas a força gravitacional, conseqüência da enorme matéria gasosa, age em sentido contrário e tenta colapsar a estrela sobre si mesma.

Sua forma estável deve-se ao equilíbrio entre essas duas forças. Ali, os prótons e elétrons dos átomos de hidrogênio ficam livres, num estado da matéria chamado plasma.

O estado de plasma oferece pouca resistência à eletricidade e o movimento contínuo ao qual está sujeito cria fluxos de elétrons que nada mais são do que correntes elétricas. Assim, toda a estrela se comporta como um poderoso dínamo e as correntes elétricas geram poderosos campos magnéticos.

Contudo, a emissão total de energia do Sol não é uniforme. Pelo contrário, sofre tantas variações que até parece que o Sol respira calmamente, enquanto sua atividade se mantém num nível mínimo. Ou fica "resfriado", quando se registra um grande número de fenômenos que acabam influenciando até mesmo o meio interplanetário e o nosso próprio mundo.

No centro e na periferia
O SOL É O CENTRO DO SISTEMA SOLAR, em torno do qual giram todos os nove planetas (Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão) e mais uma miríade de pequenos corpos entre cometas e asteróides.

O conhecimento da posição real que o Sol ocupa no âmbito do nosso sistema planetário foi proposto por Nicolau Copérnico (1473-1543). Mas o helicocentrismo não era uma idéia nova.

Na Grécia antiga os pitagóricos defendiam idéias semelhantes. E mais perto de Copérnico, o sábio italiano Leonardo da Vinci também tinha se ocupado do problema, chegando igualmente a conclusões heliocêntricas.

Em seu âmbito, o Sol ocupa uma posição periférica, a 33 mil anos-luz do centro da nossa galáxia, a Via Láctea, girando em torno do centro galáctico a cerca de 250 km/s.

Uma volta completa demanda cerca de duzentos milhões de anos. Os astrônomos chamam isto de ano cósmico. A distância média da Terra ao Sol é de 150 milhões e quilômetros e este valor também recebe uma denominação especial: é a Unidade Astronômica (UA).

Na medida certa
O SOL NÃO É UM CORPO SÓLIDO. Um corajoso explorador hipotético simplesmente afundaria – e muito depressa, pois a força de gravidade no Sol é 28 vezes maior que a terrestre.

Em sua superfície um astronauta de 70 kg pesaria quase duas toneladas. Sua cor amarela característica reflete sua idade: estrelas jovens são azuis e estrelas velhas são vermelhas.

Entre esses extremos encontramos estrelas brancas, amarelas, alaranjadas e violetas, entre outros nuances. O Sol é uma estrela de meia-idade: tem cinco bilhões de anos de brilho e ainda lhe restam outros cinco bilhões.

Devemos nossa existência a essa bela estrela anã chamada Sol. Se fosse muito maior, consumiria seu hidrogênio mais rápido (algumas estrelas completam todo o seu ciclo em apenas 10 milhões de anos, o que é muito pouco para a vida se desenvolver num planeta). Se fosse muito menor, não teria calor suficiente e talvez nem mesmo fosse uma estrela.

A luz que brilha muito se consome rápido. O Sol brilha na medida certa para estarmos aqui, e nós estamos na distância adequada dele. Mais perto a água seria sempre vapor, mais longe estaria sempre no estado sólido. Enquanto o Sol respira, nos podemos viver. E ele também determinará o amanhecer do último dia perfeito sobre a Terra.

Atmosfera de planetas em outras estrelas

Utilizando o Telescópio Espacial Hubble (HST) da Nasa, cientistas conseguiram identificar componentes da atmosfera de um planeta que circula ao redor de uma estrela distante.


27 de novembro de 2001

Astrônomos, utilizando o HST, conseguiram detectar, pela primeira vez, um componente químico na atmosfera de um planeta situado fora de nosso sistema solar. As observações mostraram que é possível medir a composição química de atmosferas planetárias extra-solares e potencialmente procurar indicadores químicos de vida em planetas distantes.

Esse planeta, cujo tamanho é semelhante ao de Júpiter, orbita uma estrela amarela chamada de HD 209458, situada na constelação de Pegasus, a 150 anos luz de distância. Sua composição atmosférica foi analisada quando o planeta passou em frente da estrela, permitindo que, pela primeira vez, astrônomos observassem a luz da estrela filtrada pela atmosfera do planeta.

David Charbonneau, do Instituto de Tecnologia da Califórnia disse que "Isto abre uma fase nova e excitante na exploração de planetas situados fora do sistema solar, pois agora podemos começar a comparar a composição química das atmosferas de planetas que orbitam outras estrelas."

Charbonneau e colegas, utilizando o espectrômetro do HST descobriram a presença de sódio na atmosfera do planeta. Os astrônomos na verdade viram menos sódio que podia-se esperar para este tipo de planeta da classe de Júpiter. Este planeta foi descoberto em 1999, devido a leve ação gravitacional que ele exerce na estrela. Calcula-se que ele tenha uma massa aproxi-madamente 70 por cento da massa de Júpiter, ou seja, 220 vezes mais volumoso que Terra.

Posteriormente os astrônomos descobriram que o planeta ao executar sua órbita, quando visto da Terra, passa bem em frente da estrela. Ele é o único dos 80 planetas extra-solares descobertos até hoje que pode ser visto transitando na frente de sua estrela. A passagem do planeta na frente da estrela, faz a estrela escurecer ligeiramente.

Observações da luz da estrela durante esse trânsito identificaram a presença de linhas de gases em absorção, confirmando que o planeta é principalmente gasoso, em lugar de líquido ou sólido. Esse pla-neta é ideal para observações repetidas porque ele passa na frente da estrela a cada 3,5 dias, que é o tempo que o planeta leva para completar uma volta em torno da estrela.

A distância do planeta até à estrela é de somente 6,4 milhões de km, cerca de dez vezes mais perto da sua estrela que Mercúrio do Sol. Esta proximidade aquece a atmosfera do planeta a uns 1.100 graus centígrados. Astrônomos chamam tais planetas de "Jupiters quentes."

Os cientistas planejam olhar novamente para a HD 209458 com o HST em outras cores do espectro na tentativa de detectar outros compostos químicos que são filtrados pela atmosfera do planeta. Eles esperam descobrir metano, vapor de água, potássio e eventualmente outras substâncias químicas. 








COMETAS, PLANETAS e GALÁXIAS
	
Edwin Hubble e o movimento das galáxias. A lei de Hubble e a expansão do universo.

O astrônomo americano Edwin Hubble dispunha do mais poderoso telescópio do mundo, no início do século. Situado no Observatório de Monte Wilson esse telescópio tinha 2,5 metros de diâmetro. Rapidamente, Hubble tornou-se a maior autoridade mundial no estudo das galáxias.
Com seu grande telescópio, Hubble conseguia até distinguir estrelas individuais nas galáxias mais próximas. Usando esse poder de resolução, ele conseguiu medir, com precisão, a distância e o movimento de muitas galáxias.

Os astrônomos pensavam que as galáxias se moviam aleatoriamente, em todas as direções. Para saber se uma galáxia estava se afastando ou se aproximando de nós, Hubble usou o Efeito Doppler na observação da luz enviada pelo objeto. Se você leu nossa seção TINTIM por TINTIM sabe que o comprimento (e, portanto, a cor) das ondas de luz varia com a velocidade relativa da fonte luminosa. As componentes da luz enviada por um objeto luminoso se deslocam para o azul se o objeto estiver se aproximando e para o vermelho, se estiver se afastando.

Para sua surpresa, Hubble descobriu, em 1929, que praticamente todas as galáxias observadas estavam se afastando de nós. E tem mais: quanto mais distante a galáxia, mais rápido seu afastamento.
Matematicamente, a lei de Hubble é uma relação linear que se escreve como:

V = H d.

sto é, a velocidade de afastamento V de uma galáxia cresce em proporção à distância d até nós. A constante de proporcionalidade H é chamada de constante de Hubble.
O gráfico original de Hubble, visto ao lado, representa a distância em parsecs em função da velocidade, em km/s. Um parsec vale 3,2 anos-luz ou 30,9 trilhões de quilômetrtos.

O valor exato da constante de Hubble ainda está sendo determinado mas praticamente ninguém mais duvida do afastamneto das galáxias. Na verdade, é mais correto dizer que as galáxias se afastam umas das outras, e não especificamente de nós. Conclui-se, daí, que o universo como um todo está se expandindo. Essa expansão, segundo os cosmologistas, teve início em algum instante, cerca de 15 bilhões de anos atrás. Nessa ocasião, toda a matéria e energia do universo atual estava concentrada de alguma forma em um minúsculo ponto de temperatura e densidade além da imaginação. Súbito, algo ocorreu e o ponto começou a se expandir. Esse momento é conhecido como o BIG BANG, nascimento do universo onde moramos. Desde então, nosso universo continua a inchar e ninguém ainda sabe ao certo se essa expansão vai parar algum dia ou se prosseguirá eternamente.

Mas, essa já é outra história e falaremos sobre ela em outra ocasião.


O Sol

# Massa: 332.83 vezes a da Terra
# Diâmetro: 1390000 km
# Temperatura: 6000 C
# Composição Química: Hidrogênio, Hélio, Nitrogênio, Carbono, neon, Ferro, Silício, Magnésio e enxofre


O Sol é a estrela mais próxima de nós e ao seu redor giram 9 planetas, 1600 asteróides, 138 satélites e um grande número de cometas.

O Sol é uma estrela devido à grande quantidade de massa que tem, de aproximadamente 334.672 vezes a massa da Terra e é constituído principalmente de hidrogênio e hélio.


Onde fica o Sol

Posição do Sol no interior da Via-láctea O Sol ocupa uma posição na periferia da Via-láctea, a 33 mil anos luz do seu centro. Isso corresponde a 2/3 do raio total da Galácia.

Da mesma forma como a Terra gira ao redor do Sol, este também orbita ao redor do centro da Galáxia. O ano solar é de aproximadamente 230 milhões de anos terrestres e sua velocidade orbital é de 250 km/s. Sendo a idade do Sol de aproximadamente 4.5 bilhões de anos, é correto afirmar que até agora o Sol já realizou cerca de 250 revoluções completas ao redor da Via-láctea.

A magnitude de uma estrela é medida supondo que estivesse a uma distância de 32.6 anos-luz.

Se o Sol fosse colocado a esta distância, seu brilho seria semelhante ao de uma estrela de magnitude igual a cinco. Diz-se que o Sol é uma estrela de quinta magnitude.


A formação do Sol

Os estudos mais recentes ainda não explicam exatamente como o Sol se formou, mas uma das teorias mais aceitas diz que antes de existir o Sol e os planetas, o que existia no lugar do sistema solar era uma gigantesca nuvem de gases e poeira, bem maior que o sistema solar.

Os gases dessa nuvem seriam os que conhecemos: oxigênio, nitrogênio e principalmente hidrogênio e hélio. A poeira seria formada por todos os outros elementos químicos: ferro, alumínio, urânio, etc.

Foto do Sol Por algum motivo ainda não explicado, essa nuvem encontrou condições adequadas para se aglomerar e se juntar em pequenos blocos, e que começaram a se juntar em blocos cada vez maiores.

Acredita-se que o bloco que se formou primeiro no centro da nuvem ficou tão grande e pesado que sua força gravitacional tornou-se forte o suficiente para reter os gases com muita facilidade.

Continuando a atrair os gases devido à forçao gravitacional, esse bloco aumentou tanto de tamanho e massa que acabou se transformado no Sol. Os blocos menores que se formaram ao redor do bloco central deram então origem aos planetas.

Algumas pessoas pensam que os planetas são pequenas bolhas expelidas pelo Sol, pois os cientistas do século 19 e início do século 20 pensavam assim. Atualmente sabe-se que isso não é verdade e a teoria apresentada, de gás e poeira, é a mais aceita entre a comunidade científica.


O Sol

Pela Lei da Gravitação Universal de Isaac Newton (1642-1727) é possível calcular a massa solar que é estimada em 334.672 vezes a massa da Terra, o que equivale a 1.91030 kg, com um raio de 700 mil km.

A densidade média é 1.4 g/cm3, já que a matéria não é homogênea em seu interior. No centro solar a densidade é muito maior, enquanto que nas camadas externas é muito inferior.

O seu eixo de rotação tem uma inclinação em relação ao plano da eclíptica de 7° 15''.

Apesar da massa estelar ser centenas de milhares de vezes maior que a da Terra, a gravidade na superfície é somente 28 vezes maior que a gravidade terrestre.

A superfície não é sólida mas sim em estado de plasma e gás e apresenta temperatura da ordem de 5770 graus Kelvin.

O fato de o Sol ser basicamente um corpo constituído por um fluído (plasma e gás), provoca o fenômeno conhecido como rotação diferenciada .

A velocidade dessa rotação varia nas diferentes latitudes com um valor máximo no equador (2 km/s) correspondendo a 25.03 dias e uma mínima nos pólos com um período de 30 dias.

Essas informações só foram possíveis graças as manchas solares, vistas mais adiante.

O Sol representa 99.867% de toda a massa do Sistema Solar. O restante está dividida entre os planetas, asteróides, satélites e cometas.


Como o Sol funciona

Quando só as reações químicas eram conhecidas para a produção de fogo e calor, acreditava-se que o Sol funcionava de maneira similar, até que os cientistas calcularam sua massa e quantidade de energia necessária para mante-lo aquecido. Constatou-se que se assim fosse, o Sol não duraria mais de 100 anos.
Como o Sol é muito mais velho que 1 século, o mecanismo de geração de calor deveria ser outro, descoberto na primeira metade do século XX, a partir do estudo da energia atômica.

Sabemos que quando um gás é comprimido, este tende a se aquecer. Para comprovar isso, experimente encher um pneu de bicicleta usando uma pequena bomba manual. Tanto o bico do pneu como a extremidade próxima da bomba se aquecem.

Isso ocore por que o gás que está dentro da bomba é comprimido pela força que você faz para encher o pneu. Quando o pneu está quase cheio e você faz mais força, o gas fica ainda mais quente.

Sabemos também que a pressão aumenta com a profundidade. Se mergulharmos 2 ou 3 metros dentro de uma piscina percebemos claramente o aumento da pressão em nossos ouvidos.

No Sol, a pressão é milhões de vezes maior que a pressão na Terra. Para se ter uma idéia, no Sol pode-se afundar até 50 vezes o diâmetro da Terra sem que cheguemos ao seu centro.

O hidrogênio, combustível principal do Sol, aos ser submetido à essa gigantesca pressão, chega a atingir temperaturas de até 15 milhões de graus. Nestas condições o núcleo do hidrogênio se funde e se transforma em hélio, liberando uma enorme quantidade de energia. Esse processo se chama fusão nuclear e produz milhões de vezes mais energia que as reações nucleares produzidas na Terra.
Aqui na terra recebemos somente uma pequena fração de toda a energia que o Sol produz.

Foi somente no século XX que os cientistas atingiram conhecimentos teóricos suficientes para elaborar uma teoria a respeito de toda a energia que o Sol irradia.


A estrutura externa do Sol

O Sol é formado por três pricipais camadas: A fotosfera, a crosfera e a coroa solar.

Aparentemente a olho nu ou com instrumentos de baixa precisão a superfície do Sol é bastante uniforme, mas na realidade ela é formada por pequenas estruturas hexagonais, os grânulos, de forma irregular e separadas por zonas mais escuras.


Estrelas destruíram primeiros núcleos do Universo
Pesquisa indica o paradeiro do lítio criado no big bang

Assumindo que o universo começou muito mais quente e denso que hoje, os cosmólogos calculam o quanto de elementos químicos leves se formaram durante os 15 primeiros minutos após o big bang. Os astrônomos, porém, observam mais lítio primordial que o esperado. A teoria do big bang estaria errada?

Andreas J. Korn, da Universidade de Upsala, Suécia, e colaboradores da Dinamarca, França e Rússia propuseram uma solução para o dilema: as primeiras estrelas teriam desintegrado o lítio produzido no início do universo.

Eles chegaram a essa conclusão ao comparar as composições químicas das atmosferas de várias estrelas do aglomerado globular NGC 6397. O estudo foi publicado na Nature de 10 de agosto.





As características dessas estrelas, que estão entre as mais antigas da nossa galáxia, foram registradas pelo telescópio VLT (Very Large Telescope), do Observatório Europeu do Sul (ESO), no deserto do Atacama, Chile.

"Investigamos se a física das estrelas é a responsável por essa discrepância", explicou Korn em entrevista ao Nature Podcast. Segundo a equipe, os cálculos cosmológicos estão corretos. As evidências são de que a circulação do material dentro das estrelas carregou boa parte desses núcleos atômicos para o centro delas, onde foram inicinerados.
Elementos primordiais

Há 13,7 bilhões de anos, logo após o big bang, não existiam galáxias, estrelas ou planetas. Havia apenas um gás quente quase uniforme por todo espaço. Nos primeiros minutos de existência do Universo, a densidade e a temperatura desse gás eram tão altas quanto dentro das estrelas, o suficiente para prótons e neutrons se fundirem e formarem os núcleos atômicos mais leves: hidrogênio, deutério, hélio e lítio.

Após 15 minutos, a expansão do Universo rarefez o gás, interrompendo o conjunto de reações de fusão nuclear que sintetizam os núcleos — a núcleossíntese —, que só voltou a acontecer 200 milhões de anos depois, no interior das primeiras estrelas.

A teoria da nucleossíntese do big bang prediz as mesmas porcentagens de hidrogênio, deutério e hélio observadas pelos astrônomos.

O lítio primordial parecia ter sido descoberto em 1982, nas estrelas mais velhas da nossa galáxia. A porcentagem de lítio de peso atômico 7 é igual em todas elas, não importa qual a massa ou a proporção de outros elementos químicos da estrela. Isso sugere que esse lítio-7 já existia nas nuvens de gás que deram origem a essas estrelas e não foi criado dentro delas.

Em 2003, no entanto, a sonda espacial WMAP, da NASA, começou sua missão de analisar as variações na radiação de microondas que permeia o universo. Ela surgiu 380 mil anos após o big bang, quando o universo resfriou-se o suficiente para que os elétrons se ligassem aos núcleos atômicos, formando os átomos eletricamente neutros.

Os dados do WMAP permitiram calcular a porcentagem de lítio primordial com maior precisão. Para surpresa de todos, o valor é o triplo do observado em 1982.

"Essa discrepância do lítio cosmológico desafia seriamente nossa compreensão da física das estrelas, da núcleosíntese no big bang ou de ambos", afirma o artigo.
Resolvendo contradições

Alguns pesquisadores tentaram recalcular a quantidade de lítio primordial, assumindo teorias alternativas de núcleossíntese. Experiências em laboratórios de física nuclear, entretanto, descartaram essa possibilidade.

Outra explicação possível seria que as estrelas mais velhas consumiram de alguma forma dois terços de seu lítio-7 original.

Como os astrônomos enxergam apenas os elementos na superfície da estrela, o lítio-7 poderia ter se espalhado pelo gás estelar chegando ao centro delas. Ali, temperaturas de milhões de graus Celsius permitiriam reações nucleares que os desintegrariam.

O problema com a idéia é que "esse efeito aumenta com a massa estelar, em contradição com a observação", explicou Corinne Charbonnel, do Observatório de Genebra, Suíça, em artigo na mesma edição da Nature. "Parece que esse mecanismo é ineficiente nessas estrelas."

Se a difusão microscópica dos núcleos não explica por que todas as estrelas antigas da galáxia têm a mesma porcentagem de lítio-7, então, talvez, outro fenômeno os teria transportado.

De fato, os astrônomos sabem que, no Sol e em outras estrelas mais jovens, grandes massas de material se deslocam por causa da rotação das estrelas e por diferenças de densidade e temperatura no interior delas. Levando tais movimentos em conta, eles conseguem explicar as abundâncias de lítio nelas.

Korn e sua equipe queriam saber se podiam fazer o mesmo com as estrelas mais velhas da galáxia, que se encontram na periferia dela, o chamado halo galático.

Para isso, observaram 18 estrelas do aglomerado globular NGC 6397. Enquanto muitas das estrelas do halo se distribuem uniformemente, algumas se aglomeram formando globos. A forma desses aglomerados indica que todas as suas estrelas nasceram em uma mesma época, de uma mesma nuvem.

Embora todas tenham a mesma idade, o ritmo de desenvolvimento daquelas com massa maior é mais rápido. Assim, cada estrela escolhida para o estudo representa uma fase da evolução estelar.

Eles precisaram observar cada estrela por períodos de 2 a 12 horas, em busca de diferenças entre suas composições químicas. As diferenças seriam pequenas variações na quantidade de lítio ao longo da evolução estelar, provocadas pela sua circulação e desintegração.

As quantidades encontradas de lítio e outros elementos como o ferro são explicáveis, assumindo a difusão microscópica e a circulação pouco turbulenta de material.

Além disso, Charbonne explicou que "extrapolando para trás no tempo, o conteúdo inicial de lítio do aglomerado globular e das estrelas do halo podem ser inferidas, e o valor está de acordo com as previsões da nucleossíntese do big bang."

Segundo Charbonne, com a "crise do lítio" resolvida por enquanto, o foco dos astrofísicos muda. As novas observações das estrelas do halo galático são uma oportunidade de verificar as explicações para o percentual de elementos químicos nas estrelas jovens. 

À procura do lítio perdido
Desfeita controvérsia em relação à abundância desse elemento químico no universo


Um artigo da Nature desta semana pode trazer uma solução para a ‘crise do lítio’ – enigma que há anos intriga os cientistas. A quantidade de lítio medida em estrelas mais velhas era de duas a três vezes menor do que a abundância desse elemento químico no universo prevista por modelos teóricos derivados do Big Bang. A discrepância pode ser atribuída a processos estelares ainda pouco conhecidos, que não haviam sido considerados nos cálculos anteriores, segundo a equipe do astrônomo Andreas Korn, da Universidade de Uppsala, na Suécia.



Para solucionar o enigma, os pesquisadores observaram dezoito estrelas de diferentes tipos e em distintos estágios de evolução do aglomerado globular NGC 6397, situado a 7.200 anos-luz da Terra. Não é possível utilizar qualquer estrela para comparar a quantidade de lítio prevista pela teoria com a observação, explica o astrofísico Walter Maciel, da Universidade de São Paulo (USP). "É preciso analisar as mais velhas em que, em princípio, deveria haver uma quantidade de lítio mais próxima do valor primordial. Isso acontece porque essas estrelas se formaram durante um período mais próximo ao Big Bang que as estrelas mais jovens.

Difusão e mistura turbulenta
Os cientistas constataram que as estrelas mais velhas observadas já não têm mais boa parte do lítio primordial que deveriam ter. Segundo eles, a principal causa desse desaparecimento seria um processo que ocorre no interior da estrela conhecido como difusão. Ele é caracterizado pelo ‘afundamento’ rumo ao interior da estrela dos elementos químicos mais pesados que o hidrogênio, devido à força da gravidade. Como o lítio é sete vezes mais pesado que o hidrogênio, acabou armazenado nas regiões mais internas do corpo celeste, onde é impossível visualizá-lo. A difusão ocorre ao longo da evolução das estrelas, por isso seus efeitos são mais visíveis nas mais velhas.

Segundo os autores, um outro processo que não era considerado nas medições anteriores também pode estar por trás da 'crise do lítio' – a chamada mistura turbulenta. Esse fenômeno consiste na formação de zonas de convecção ligadas ao movimento de rotação da estrela. Uma zona de convecção é o movimento em que os elementos mais pesados afundam e os mais leves emergem e vice-versa, formando um fluxo contínuo. A partir de um determinado estágio de evolução estelar, o segundo processo começa a reduzir os efeitos do primeiro, ou seja, uma quantidade menor de elementos mais pesados irá para as camadas mais profundas das estrelas.

A convecção pode trazer os elementos mais pesados para a superfície, explica Andreas Korn, em entrevista à CH On-line. Mas o núcleo do lítio é muito frágil, e não sobrevive ao trajeto através da estrela: ele se quebra quando as temperaturas excedem dois milhões de graus kelvin. Por isso, o lítio não é restaurado na superfície, ao contrário de outros elementos mais pesados como o ferro e o cálcio, numa quantidade condizente com a prevista na teoria da difusão. Podemos inferir, a partir disso, que deveria haver cerca de duas vezes mais lítio nas estrelas do que o observado atualmente, prossegue Korn. E esta abundância está bem próxima do que previmos que havia sido produzido no Big Bang.

Apesar da grande diminuição do erro, permanece uma margem de erro de 20% entre as previsões teóricas e as observações empíricas. Podemos ter certeza de que os processos estelares têm um papel importante na observação da quantidade de lítio, mas deve haver outros fatores além deles, afirma Korn. É preciso considerar outros processos ainda pouco conhecidos da hidrodinâmica estelar para se chegar a resultados mais exatos.



Equipe encontra relíquia estelar mais antiga na borda da galáxia


Uma estrela nanica e discreta na borda da Via Láctea reacendeu a esperança dos astrônomos de encontrar exemplares da primeira ninhada estelar nascida no Universo. O astro é o primo mais próximo já descoberto das estrelas pioneiras do cosmos.


A descoberta foi feita por cientistas da Alemanha, da Austrália, dos EUA e do Brasil, com o auxílio de um telescópio no Chile, e já derruba de cara a hipótese de que as primeiras estrelas do Universo só poderiam ter sido gigantescas e, portanto, de vida muito curta. Isso reforça a possibilidade de que os cientistas voltem a encontrar astros desse tipo no futuro, talvez chegando até a ver estrelas da tão procurada primeira geração.


Em essência, uma estrela não passa de uma bola feita de hidrogênio acumulado a partir de uma nuvem de gás primordial. Quando sua gravidade se torna mais intensa, o processo de compactação do gás faz com que ela inicie fusão nuclear em seu interior, grudando átomos de hidrogênio para formar hélio. 

Quando uma estrela é grande o suficiente e o hidrogênio que alimenta a fusão acaba, ela começa a produzir elementos cada vez mais pesados e termina seu ciclo numa explosão, que espalha esses átomos pelo espaço.
Os átomos pesados vão parar em outras nuvens gasosas e acabam incorporados a estrelas em vias de nascer. Por essa razão, quanto mais nova é uma estrela, mais elementos pesados devem estar em sua composição. Em contrapartida, a primeira geração de estrelas deveria ser totalmente formada por hidrogênio e hélio, sem elementos pesados.


A estrela recém-estudada pelo grupo coordenado por Norbert Christlieb, do Observatório de Hamburgo, na Alemanha, tem cerca de 12 bilhões de anos, 80% da massa do Sol e concentração de ferro (um elemento pesado) equivalente a dois centésimos de milésimo da solar. A estrela menos "enriquecida" até então detectada tinha 20 vezes mais ferro.


A descoberta está relatada hoje na revista "Nature" (www.nature.com) e vai abrir portas para um melhor entendimento da história da Via Láctea e do Universo. "Esperamos encontrar outras estrelas como essa", diz Silvia Cristina Fernandes Rossi, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da USP, uma das autoras. "Em novembro mesmo estou indo ao Chile com uma lista de objetos para observação."

Grupo acha aglomerado estelar mais distante
Conjunto estava escondido atrás de uma das galáxias mais próximas da Terra.
A mais de 1 bilhão de anos-luz, ele abriga centenas de milhares de estrelas.

Quem mora em grandes cidades sabe que as belezas de uma noite estrelada são arruinadas pelas luzes mais próximas da metrópole. Não conseguimos ver as estrelas ao longe, porque o brilho aqui perto não deixa. Pois astrônomos tiveram o mesmo problema, em uma escala consideravelmente maior: o mais antigo aglomerado de estrelas já observado estava escondido até agora pelo brilho de outro aglomerado, quase vizinho daqui. Por sorte, o Hubble conseguiu flagrar esse achado enquanto estudava as estrelas mais próximas.

A galáxia NGC 6397 abriga um importante aglomerado estelar, a 8,5 mil anos-luz da Terra -- uma distância considerada bem próxima pelos astrônomos. Focando em um pequeno campo dentro dela, o Hubble revelou importantes dados sobre a idade, a origem e a evolução desse corpo celeste. Mas o melhor ainda estava por vir.

No fundo da imagem, quase escondida no meio das estrelas, estava uma grande galáxia em forma de elipse, com centenas de aglomerados, cada um abrigando centenas de milhares de estrelas. Tão longe da Terra que cada um aparece apenas como um fraco ponto de luz na imagem feita pelo Hubble. Em comparação, uma única estrela na galáxia vizinha é quase 10 milhões de vezes mais brilhante que todo um aglomerado estelar na mais distante. 

Apesar de tão longe, a mais de 1 bilhão de anos-luz, as informações obtidas com essa imagem podem ajudar os cientistas a entender melhor como se desenvolvem os aglomerados estelares e, conseqüentemente, as galáxias.

A descoberta será apresentada por pesquisadores da Universidade da Columbia Britânica durante a reunião da Sociedade Americana de Astronomia, que ocorre em Seattle, nos Estados Unidos, nesta semana.
Nascimento estelar na LMC (05/04/01)

Novas imagens do Telescópio Espacial Hubble de estrelas jovens em uma galáxia satélite.

Radiação extremamente intensa de estrelas recém-nascidas e ultra-brilhantes tem soprado uma bolha esférica ardente na nebula N83B. Uma nova imagem do Telescópio Espacial Hubble da NASA/ESA tem ajudado a decifrar a complexa integração de gas e radiação em uma região formadora de estrelas de uma galáxia próxima. A imagem graficamente ilustra como estas estrelas massivas esculpem seu meio ambiente gerando poderosos ventos que alteram a forma da nebulosa gasosa de origem. Estes processos também são vistos na nossa própria Via Láctea em regiões como a Nebulosa de Orion.

O Telescópio Espacial Hubble é famoso por sua contribuição para nosso conhecimento sobre a formação estelar em galáxias muito distantes. Embora a maioria das estrelas no Universo foram formadas há bilhões de anos atrás, quando ele era jovem, a formação estelar ainda continua hoje. Esta nova imagem do Hubble mostra uma região formação estelar muito compacta em uma pequena parte de uma das nossas galáxias vizinhas - a Grande Nuvem de Magalhães. Esta galáxia fica a apenas 165.000 anos-luz da Via Láctea e pode ser facilmente vista do Hemisfério Sul a olho nu.

Estrelas jovens, massivas e ultra-brilhantes são vistas aqui assim que nascem e emergem do abrigo da sua nuvem molecular pre-natal. Pegar estas estrelas robustos em seu local de nascimento não é tão fácil quanto parece. Sua grande massa indica que estrelas jovens evoluem muito rapidamente e são difíceis de serem achadas neste estágio crítico. Além disso, elas gastam uma boa fração de sua juventude escondidas da vista, envolvidas por grandes quantidades de poeira em uma nuvem molecular. A única chance é de observá-las assim que começam a emergia de seu casulo e com telescópios de alta-resolução.

Astrônomos da França, EUA e Alemanha têm usado o Hubble para estudar a fascinante integração entre gás, poeira e radiação das estrelas recém-nascidas nesta nebulosa, conhecida como N83B ou NGC 1748. Sua estrutura peculiar e turbulenta foi revelada pela primeira vez. Seu estudo com alta-resolução têm também descoberto diversas estrelas individuais que são responsáveis pela iluminação da nuvem de gás.

A aparentemente inócua estrela no centro da nebulosa, logo abaixo da região mais brilhante, é de fato cerca de 30 vezes mais massiva e quase 200 000 vezes mais brilhante que o nosso Sol. A luz intensa e "ventos" estelares poderosos desta estrela ultra-brilhante tem clareado o gás circunvizinho formando uma grande cavidade. A bolha tem aproximadamente 25 anos-luz de diâmetro - mais ou menos o mesmo tamanho da famosa Nebulosa de Orion. A Nebulosa de Orion é esculpida por intensa radiação de estrelas recém-nascidas da mesma forma que a N83B. Astrônomos estimam que o vazio esférico na N83B deve ter sido escavado da nebulosa muito recentemente - em termos astronômicos - talvez há 30 000 anos atrás.

A estrela mais quente na N83B é 45 vezes mais massiva que o Sol e está embutida na região mais brilhante da nebulosa. Esta região brilhante, situada logo abaixo do centro, tem apenas dois anos-luz de extensão. O pequeno tamanho da região e seu intenso brilho são sinais promissores de uma estrela massiva muito jovem. Esta estrela é a mais jovem desta parte da Grande Nuvem de Magalhães. A imagem do Hubble mostra uma brilhante estrutura de arco logo abaixo da estrela luminosa, que deve ter sido criada no gás ardente pelo poderoso vento da estrela quente.

Medições da idade desta estrela e das estrelas vizinhas na nebulosa mostram que são mais jovens que a estrela central. Sua formação deve ter sido provocada pelo violento vento vindo da estrela central. Esta "reação em cadeia" de nascimentos estelares parece ser comum no Universo. Cerca de 20 jovens e luminosas estrelas foram identificadas nesta região, mas também pode ser que muitas outras estrelas massivas continuam não detectadas em outras áreas de Grande Nuvem de Magalhães, escondidas pela poeira em pequenos aglomerados como N83B.

À direita da N83B é uma nebulosa difusa muito maior, conhecida como DEM22d, que é parcialmente obscurecida por uma extensa faixa de poeira e gás.




COMO VIVEM AS ESTRELAS 	
O DESTINO DAS ESTRELAS

Praticamente todas as estrelas têm massa entre 0,1 e 30 vezes a massa do Sol (que escrevemos, para abreviar, como ). Com menos de 0,1 a atração gravitacional não consegue iniciar a fusão nuclear e a estrela nunca "acende". Com mais de 30 a compressão é rápida demais e o aumento exagerado de temperatura varre o gás das camadas externas atrapalhando o crescimento da proto-estrela. Esse tipo de "superstar" cósmico brilha intensamente, vive pouco e morre prematuramente, como seus semelhantes no mundo do rock. Vejamos, então, o que acontece com as estrelas na faixa entre 0,1 e 30 .
Em estrelas com massa menor que 1,4 a fusão nuclear continua até que 90% do hidrogênio é consumido. Isso leva uns 10 bilhões de anos. Depois desse estágio de equilíbrio, o núcleo central da estrela começa a encolher, fica ainda mais quente e queima rapidamente o hidrogênio restante. O enorme calor faz as camadas externas se expandirem e esfriarem. A estrela começa a inchar e ficar mais avermelhada - vira uma "gigante vermelha".
Isso ocorrerá com o Sol e ele ficará tão grande que engolirá Mercúrio, Vênus e a Terra. A estrela vive nesse estágio cerca de um bilhão de anos. No núcleo, o hidrogênio está no fim e a temperatura é tão alta que o hélio começa a se "fundir" em elementos mais pesados. A estrela fica uma "gigante amarela" por mais um bilhão de anos até que o hélio do núcleo começa também a escassear. A estrela volta a aumentar e ficar vermelha de novo. A pressão de radiação é agora predominante e "sopra" as camadas externas da estrela para fora formando uma névoa (ou "nébula") em torno da estrela. Essa névoa, que os astrônomos chamam de "nébula planetária", embora nada tenha a ver com planetas, vive relativamente pouco tempo e acaba se dispersando. No centro, todo o combustível nuclear foi consumido e a estrela esfria um pouco, virando uma "anã branca". No estágio de anã branca a estrela está com sua massa concentrada em um volume pouco maior que o volume atual da Terra e sua densidade é muito grande. Depois de mais uns bilhões de anos a estrela apaga totalmente e vira uma "anã negra" invisível.
Estrelas com massa entre 1,4 e 8 também terminam a vida como anãs brancas por um processo um pouco diferente do descrito acima. Nelas, a ejeção de material se dá antes que fiquem gigantes. Quando sua massa fica menor que 1,4 elas evoluem para anã branca.

Em estrelas com mais de 8 o combustível nuclear é gasto muito rapidamente: em apenas uns 100 milhões de anos todo o hidrogênio da estrela é consumido. Daí, elas também incham e viram gigantes vermelhas. Quando o núcleo fica muito denso, o hélio já formado começa a se fundir em carbono e oxigênio. Com o aumento da pressão, formam-se também o silício e o ferro. Aí, a gravidade exagera e a estrela, de tão densa, não agüenta e colapsa. Algumas dessas estrelas conseguem se equilibrar nesse estágio de altas pressões e temperaturas e terminam como estrelas de neutrons, sem nenhum evento espetacular. Outras, porém, simplesmente explodem. Nessas, um processo catastrófico desencadeia uma tremenda explosão e a estrela vira uma supernova. É o que contaremos a seguir. 


As três galáxias que podemos ver a olho nu

Galáxias

Todos os planetas do nosso Sistema Solar orbitam o Sol, que é apenas uma dentre bilhões de estrelas que compõe a nossa galáxia: A Via Láctea. Observada e nomeada desde tempos muito remotos, foi apenas descoberto que o caminho de leite na verdade se tratava de um imenso número de estrelas, quando o famoso astrônomo Galileu Galilei a observou.

Quando observamos o céu em uma noite sem nuvens podemos ver milhares de estrelas dependendo das condições do local de onde observamos. Todas estas estrelas fazem parte desta galáxia em que o sistema solar está localizado. Se abstrairmos um pouco e pensarmos cada vez mais distante, haverá um momento em que será possível distinguir uma forma para esta organização de estrelas, no caso da via Láctea será uma forma espiralada praticamente planar, ou seja, a grande maioria das estrelas está localizada em um plano, o disco galáctico. O primeiro astrônomo a chegar a esta conclusão foi o também famoso William Herschel que mais tarde obteve confirmação de suas observações quando Harlow Shapley descreveu como as estrelas estariam organizadas em relação ao centro (bojo) da galáxia e também demonstrou que o Sol está mais próximo à borda da Via Láctea.

As galáxias são, portanto, formadas de estrelas, milhões ou bilhões delas. Existem várias classificações para cada uma dependendo de sua forma, como por exemplo, galáxias irregulares, elípticas, espirais, como é o caso da Via Láctea, Andrômeda, entre outras. As galáxias espirais também podem possuir um formato característico que é denominado de espiral barrada.

Entre as estrelas se encontra também muito gás e poeira, de fato Ÿ da massa de uma galáxia está na forma de gás e poeira. Este é o material que restou de estrelas que já se foram e é também o material que novas estrelas utilização para se formar. Comentando de maneira breve: Estrelas são formadas principalmente por nuvens de gás, principalmente hidrogênio, que é o elemento mais simples existente e o primeiro a sofrer o processo de fusão nuclear no ciclo de reações que ocorrem durante o período de atividade de uma estrela.

Toda essa poeira e gases existentes nas galáxias também emitem luz porque seus átomos estão sendo excitados de alguma forma pela radiação das estrelas vizinhas e quando seus respectivos elétrons retornam ao estado fundamental, estes emitem fótons. Repare estas regiões nebulosas observando, por exemplo, as partes de cores azuis e rosas nesta fotografia da galáxia M66:

Observando em todas as direções é possível ver galáxias que podem estar tão perto como algumas centenas de milhares de anos luz até galáxias tão distantes que são necessários telescópios de grande porte para se fotografar e estudar. Devido a estas grandes distancias envolvidas no estudo e observação de galáxias, parece pouco provável observa-las à vista desarmada ou mesmo com pequenos telescópios ou binóculos.

Felizmente isto não é verdade, a Via Láctea possui algumas galáxias satélites, isso mesmo, assim como a lua é um satélite natural da Terra, existem galáxias pequenas quando comparadas à Via Láctea que estão gravitacionalmente relacionadas conosco. Este fato intrigante nos permite observar dois objetos muito interessantes que são melhores observados de latitudes mais austrais devido à suas localizações no céu.

Todas estas características peculiares são o motivo da descoberta relativamente tardia das nuvens de Magalhães. Como o nome já sugere, estes objetos que mais tarde foram estudados e percebidos como galáxias, foram descobertos pelo navegador Fernão de Magalhães em torno de 1519.

Juntamente com as nuvens de Magalhães, a grande galáxia de Andrômeda também pode ser observada à vista desarmada.

O que é possível observar a olho nu?

Infelizmente todos os detalhes, contornos e cores como visíveis por estas fotos acima somente podem ser observados através de telescópios de grande abertura que são utilizados para realizar fotografias de exposição, realçando e evidenciando características que o olho nu não conseguirá distinguir.

Por outro lado, observar o céu a olho nu é uma atividade simples e prazerosa. Quando uma observação sem instrumentos é feita com cuidado muitos objetos interessantes podem se revelar. E embora pareça difícil observar uma galáxia devido aos fatos de que estes corpos estão muito distantes e também que o brilho proveniente de uma galáxia não é concentrado como o brilho visível de uma estrela, ainda sim é possível observar estas três galáxias: A galáxia de Andrômeda, A Grande Nuvem de Magalhães e a Pequena Nuvem de Magalhães. Esta observação auxilia o conhecimento dos objetos celestes e fornece um maior contato com o que observamos, já que se torna bem mais fácil observar objetos quando possuímos uma noção de orientação, das constelações e assim em diante.

É possível reconhecer que estes objetos, a primeira vista apenas manchas no céu, são de fato grupos de estrelas e, de uma maneira bem geral, vários outros objetos próximos serão melhores observados quando conseguimos identificar suas localizações como aglomerados estelares e nebulosas.

 

A Pequena Nuvem de Magalhães



Esta galáxia irregular está próxima à constelação do Tucano e está a menos de 200 mil anos luz da nossa galáxia. É uma galáxia satélite da nossa e possui diversos objetos nebulosos próximos como o famoso aglomerado globular de 47 Tucano. É importante lembrar que para observa-la é necessário um local com pouca poluição luminosa, além de ser mais facilmente observada quando a Lua não estiver no céu. A mancha tênue ligeiramente esbranquiçada não será confundida quando o observador se lembrar de sua localização:





A Grande Nuvem de Magalhães

Assim como a Via Láctea e a pequena nuvem de Magalhães, a grande nuvem de Magalhães também pertence ao grupo local de galáxias e é do tipo irregular. Trata-se de um objeto que está próximo à constelação de Dorado e está a apenas cerca de 170 mil anos luz da Via Láctea. Estende-se por uma extensão consideravelmente maior que Pequena Nuvem de Magalhães e possui, similarmente, muitos objetos nebulares próximos muito interessantes como a nebulosa da tarântula.



Uma curiosidade sobre a grande nuvem de Magalhães é que sua órbita é praticamente circular ao redor da via Láctea. Observações e estudos foram realizados e este objeto é uma fonte de estudos para questões como a matéria escura (dark matter) na nossa própria galáxia.



A galáxia de Andrômeda

O objeto mais distante que é possível de se observar à vista desarmada, é uma grande galáxia que junto com as duas anteriores também faz parte do grupo local. Galáxia do tipo espiral que possui um diâmetro de aproximadamente 250 mil anos luz, (mais do que o dobro do diâmetro da via Láctea!) e está distante cerca de 2.9 milhões de anos luz da nossa galáxia. Possui galáxias satélites e está localizada na constelação de Andrômeda, a princesa, um dos personagens da mitologia grega. Melhor observada do hemisfério norte, possui a seguinte localização:

 

Também conhecida como M31, objeto 31 do catálogo do astrônomo francês Charles Messier, Andrômeda possui uma aparência bem uniforme quando observada a olho nu. O mais desafiador dos objetos desta lista é também uma bela indicação de uma região do céu próxima a estrelas muito conhecidas, principalmente no hemisfério norte. Um local com pouquíssima iluminação deve ser buscado para observar a região mais central da galáxia. Se observado por binóculos ou pequenos telescópios, o formato oval é facilmente distinguível, já quando observado por telescópios de maior abertura, detalhes mais profundos são revelados.
                           



Observar galáxias definitivamente não é uma tarefa fácil, contudo é muito interessante e divertido. Observadores que desejam ir além do sistema solar, têm um bom ponto de partida. Estas três galáxias podem ser o início de uma grande jornada através de objetos difusos mais complexos como nebulosas e galáxias mais distantes. Mesmo um observador despretensioso vai com certeza encontrar motivação para conhecer por si mesmo estes objetos.

Brasileiro flagra suicídio de estrelas na Via Láctea

 Pela primeira vez, um grupo de pesquisadores conseguiu demonstrar e identificar um caso concreto de suicídio estelar. "Estrelas binárias são bastante comuns na galáxia. Nesses casos, os dois corpos interagem entre si, por estarem bem próximos", explica o astrônomo João Steiner, do Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo (IEA/USP).

Nesse processo, uma estrela captura massa da outra, que vai aos poucos desaparecendo até ser completamente absorvida. Como estão muito próximas, a outra também acabará sendo destruída.

"Existe um conjunto, chamado de variáveis cataclísmicas, onde uma estrela anã branca captura matéria (em forma de gás) da sua companheira (normalmente uma estrela anã vermelha), formando um disco brilhante", disse o astrônomo à Agência Fapesp. É neste estágio que está o confronto entre os corpos celestes, acompanhados desde o Brasil a partir dos anos 1980.

O ciclo detectado pela observação leva a um efeito cataclísmico. "Está ocorrendo uma espécie de realimentação. A fusão nuclear na superfície de uma estrela gera uma grande luminosidade, que acaba interferindo na outra. Ela passa a evaporar, literalmente, e a perder sua massa. Esse material disponível, então, é captado pela anã branca, e assim sucessivamente", explica Steiner.

O conflito deverá ser resolvido em mais de 1 milhão de anos com a morte de uma das estrelas, o que representa o colapso do sistema. "Ou uma das estrelas vai evaporar totalmente ou a anã branca vai explodir como uma supernova pelo excesso de massa. Cada uma delas está tentando freneticamente destruir a outra", explica Steiner.

Nova categoria
Os estudos sobre o fenômeno, localizado no complexo binário V 617 Sagitarii, foram apresentados em forma de artigo científico por Steiner e colaboradores, todos brasileiros, na revista Astronomy and Astrophysics Letters, com o título de Suicídio Estelar Assistido na V617 Sgr.

Steiner e seu colaborador Marcos Dias propuseram a existência de uma nova classe de estrelas, que eles chamaram de V Sagittae. "Trata-se de um pequeno grupo de quatro estrelas que se comportam de forma semelhante ao sistema detectado antes", afirma Steiner.

A tese dos astrônomos brasileiros é que, ao contrário das estrelas normais, onde a energia é produzida por fusão nuclear no centro, no sistema binário estudado as coisas ocorrem de forma diferente. "A fusão nuclear ocorre na superfície da anã branca. Isso é possível desde que a captura de gás da companheira seja muito grande", disse. 

Estrelas da Via Láctea são ricas em rubídio

Um grupo de cientistas, na maioria espanhóis, descobriu que as estrelas mais evoluídas da Via Láctea são altamente ricas em rubídio, o que confirma uma teoria de 40 anos sobre a existência desses astros, que têm massa de quatro a oito vezes maior que o Sol.

Os resultados do trabalho, que foram publicados hoje na revista "Science", confirmam que este tipo de estrela teria "contaminado" a nebulosa da qual surgiu o sistema solar, o que poderia ajudar a compreender a evolução química da galáxia.

Participam da pesquisa cientistas da Agência Espacial Européia (ESA), em Madri, do Instituto de Astrofísica das Canárias (IAC), em Tenerife, e do Instituto de Ciências do Espaço (ICE), em Barcelona.

Um dos responsáveis pelo estudo, o cientista Pedro García-Lario - membro da ESA em Madri -, disse à Efe que os pesquisadores observaram cerca de 100 desses corpos celestes ricos em rubídio.

García-Lario afirmou que estes astros estão na fase anterior à formação das nebulosas planetárias, ou seja, na primeira fase de sua morte como estrelas anãs brancas.

O cientista disse que, embora sua existência tenha sido prevista há 40 anos pelas teorias de nucleossíntese estelar, a descoberta significa "a primeira evidência" com dados de que essas estrelas produzem grandes quantidades do variante radioativo 87 do rubídio, um metal alcalino de cor branco-prateada.

Segundo o cientista, esses grandes corpos celestes experimentam uma "intensa perda de massa que é expelida para fora", contribuindo com isso para o "enriquecimento do meio interestelar".

"Por isso, entender qual é a composição química do material expelido no final de seus dias é crucial para prever a evolução química de nossa galáxia", disse.

García-Lario disse também que o trabalho poderia ter "grandes implicações" no estudo das origens do sistema solar, já que algumas "anomalias químicas" observadas em meteoritos primitivos seriam "resíduos" deste tipo de estrela maciça próxima ao Sol durante a formação do sistema solar.

Colaboraram para a investigação instituições científicas como a Universidade de Montpellier, na França, e o Observatório Astronômico de Roma. Foram usados mais de cem espectros ópticos de alta resolução obtidos com telescópios do Observatório de Roque de los Muchachos, das ilhas Canárias, Espanha; e de La Silla, no Chile.

Estrela mais antiga da Via Láctea' é encontrada



Astrônomos encontraram a estrela mais velha conhecida em nossa galáxia, a Via Láctea. A estrela pode ter surgido no começo da formação do universo, há cerca de 14 bilhões de anos.

A estrela gigante HE0107-5240 é uma raridade porque, ao contrário de estrelas mais novas, praticamente não contém metais. Ela pertence à primeira geração de estrelas feitas de elementos simples deixados pelo chamado Big Bang.

"Essas estrelas velhas fornecem pistas cruciais para história da formação das estrelas e a síntese de elementos químicos no princípio do universo", disseram pesquisadores em artigo na revista científica Nature.

Segundo os astrônomos, "se estrelas totalmente desprovidas de metais podem ser encontradas, isso permitirá um estudo direto do gás pristino do tempo do Big Bang".

Primeira geração

Depois do Big Bang, o universo consistia principalmente de hidrogênio, algum hélio e um pouco de lítio. Assim, as primeiras estrelas formadas continham esses elementos.

Essa foi a primeira geração de estrelas que converteu esses elementos mais leves em mais pesados, como carbono, fósforo, ferro e chumbo. Esses elementos, coletivamente, são chamados pelos astrônomos de metais.

Quando essas estrelas explodiram, elas "poluiram" o cosmos com esses elementos mais pesados, que integraram gerações posteriores de estrelas, como o nosso Sol.

Há décadas previu-se a existência de estrelas com conteúdo nulo ou quase nulo de metais, mas nenhuma havia sido encontrada.

Suspeitou-se que elas jamais tivessem existido, até a descoberta da HE0107-5240.

A estrela foi localizada nas camadas exteriores da galáxia por Norbert Christlieb, da Universidade de Hamburbo, na Alemanha.

Ela fica na direção da constelação de Fênix, a uma distância de cerca de 36 mil anos-luz.

A estrela contém uma fração de 1/200000 do conteúdo de metal do nosso Sol.

Raios cósmicos produzem revoluções na astronomia

Raios cósmicos são radiações existentes no espaço cósmico, que trafegam através dele e eventualmente podem chegar na Terra. Nossa atmosfera nos protege da maior parte deles. Essas radiações são produzidas por inúmeras fontes - estrelas, supernovas (explosões de estrelas) - e há mesmo uma parte dos raios cósmicos cuja origem é totalmente desconhecida.

O estudo dos raios cósmicos permite estudar as características das fontes que os produzem, que incluem o Sol, estrelas e outros objetos diversos, de galáxias a buracos negros. São, portanto, uma excelente fonte de informação sobre os variados corpos do Cosmo. Além disso, pode-se observar raios cósmicos para estudar as próprias partículas de que são formados (parte dos raios cósmicos é constituída de partículas subatômicas viajando pelo espaço). Muitos avanços na física de partículas foram devidos aos estudos de raios cósmicos.

As fontes dessa radiação são muito diversificadas. Alguns tipos de raios cósmicos são produzidos pelo Sol e por outras estrelas (além de produzir a luz visível, o Sol também produz radiação de diversas espécies, como raios ultravioletas e neutrinos). Outros, por objetos distantes, fora da nossa galáxia, como outras galáxias e quasares. Outros, ainda, por cataclismas cósmicos, como as supernovas (gigantescas explosões de estrelas que entram em colapso) ou, conforme se prevê, pela matéria que cai nos buracos negros. Há, ainda, os que parecem ser resquícios de eras remotíssimas, quando o Universo era muito diferente de hoje, como a chamada radiação cósmica de fundo, originada cerca de 300 mil anos após o Big-Bang. Finalmente, boa parte dos raios cósmicos tem origem totalmente desconhecida, como os chamados raios cósmicos ultra-energéticos ou zévatrons. São raios tão energéticos que uma única partícula pode possuir energia equivalente à de um tijolo que cai de uma altura de um metro. O Projeto Pierre Auger, do qual participa o Brasil, pretende construir um observatório, com partes nos hemisférios Sul e Norte, para poder decifrar a origem desses raios.

A origem diversificada se reflete na natureza variada desses raios. Essas radiações podem ser de duas formas: ondas eletromagnéticas ou partículas subatômicas. Exemplos de ondas eletromagnéticas são a luz visível, os raios ultravioletas e infravermelhos, raios X, raios gama e ondas de rádio. A única diferença entre esses diversos tipos de radiação é a freqüência de oscilação das ondas (que é proporcional à sua energia). Exemplos de raios cósmicos constituídos por fluxos de partículas são elétrons, prótons, núcleos atômicos e neutrinos.

Espectros
Há basicamente duas linhas de abordagem nos estudos sobre raios cósmicos: uma que os analisa para obter informações sobre as fontes que os produzem, e outra que os analisa para estudar as leis físicas que governam a natureza das partículas elementares.

No primeiro caso, os raios cósmicos são basicamente uma fonte de informação para a astrofísica. Um exemplo de como se pode obter informação dos astros pela radiação que emitem é o caso dos espectros das estrelas. Trata-se de um refinamento de uma observação trivial, a que fazemos quando olhamos para um arco-íris. A luz visível emitida pelo Sol é praticamente branca. No arco-íris, ela é, entretanto, decomposta em algumas cores: alaranjado, vermelho, verde, azul e violeta. Na verdade, o arco-íris continua depois do violeta, com o ultravioleta, e antes do vermelho, com o infravermelho, mas essas partes são invisíveis. Esse conjunto de cores (ou de freqüências, porque a cada cor corresponde uma freqüência) é chamado espectro.

Ora, observando um arco-íris, vemos que as cores parecem variar continuamente desde o amarelo até o violeta. Há, porém, pequenas falhas nessa continuidade, que não podem ser percebidas a olho nu. Mas revelam-se quando esse espectro é analisado por um instrumento de precisão. Com tais aparelhos, pode-se observar trechos escuros muito estreitos chamados "linhas espectrais de absorção". É como se o Sol não fizesse emissões nessas freqüências específicas; porém, esses trechos aparecem não porque o Sol não os emitiu, mas porque parte da luz produzida por ele foi absorvida pelos gases que o constituem e pela sua atmosfera, que a luz atravessou no início do caminho para a Terra. A absorção ocorre para freqüências muito específicas, daí a presença de linhas espectrais muito finas. 

Acontece, e essa é a parte crucial, que cada substância provoca um conjunto bem específico de linhas espectrais. Como um código de barras, observando a posição das diversas linhas, pode-se inferir a composição química do Sol e das outras estrelas. E também de nebulosas, poeira interestelar e outros objetos.

A luz visível é apenas um dos tipos de radiação que se pode observar. Hoje, existem radiotelescópios capazes de "enxergar" radiação de diversas freqüências, das ondas de rádio aos raios gama. Em geral, a informação que se pode obter com as outras radiações é bem maior do que apenas com a luz visível. Na figura abaixo, podemos ver a diferença entre duas imagens do Sol, uma com a luz visível e com raios-X. Além disso, pode-se também observar as partículas subatômicas, que constituem uma parte significativa dos raios cósmicos.

Radioastronomia
Por causa da riqueza de informações que os raios cósmicos podem proporcionar, o advento da astronomia baseada na sua observação provocou verdadeiras revoluções na compreensão do Cosmos. Boa parte delas veio da observação de ondas de rádio (a radioastronomia), que são ondas eletromagnéticas com freqüência baixa. Essas ondas levaram à descoberta dos quasares, astros gigantescos que emitem energia em quantidade equivalente à de uma galáxia inteira. Acredita-se que os quasares sejam núcleos (conjunto das estrelas centrais, bem próximas entre si) de galáxias.

Mas a maior revolução causada pela pesquisa com onda de rádio foi a descoberta da radiação cósmica de fundo em 1965. Trata-se de uma radiação que parece chegar homogeneamente de todas as direções do céu. A sua importância é que sua existência fora uma das principais previsões da teoria do Big-Bang, de forma que sua descoberta é um dos pilares nos quais se sustenta essa teoria.

Hoje, o estudo da radiação de fundo ainda continua produzindo grandes novidades. Em 1995, os detectores instalados no satélite COBE mostraram que ela não é totalmente homogênea, mas apresenta pequenas variações segundo a direção de onde vem. Essas variações haviam sido, também, previstas teoricamente; não pela teoria do Big-Bang, mas por um refinamento seu proposto por Alan Guth na década de 1970, a teoria do Universo Inflacionário. Hoje, essa nova teoria é incluída na maioria dos livros de astrofísica, por causa da corroboração feita pelo COBE. Além disso, essas variações contêm informação sobre a proporção de matéria escura presente no Universo. A matéria escura é de natureza desconhecida e não emite nenhuma radiação - sendo, portanto, possível de ser detectada apenas indiretamente, através da sua influência gravitacional nos astros ao redor. Sua importância é que ela parece constituir a maior parte de toda a matéria do Universo.

Radiações eletromagnéticas de outras freqüências também levaram a descobertas importantes. A astronomia de raios-X e de raios gama levou à descoberta dos pulsares, um tipo de estrela extremamente densa - tão densa que pode possuir um diâmetro de apenas 10 quilômetros, apesar de ter uma massa semelhante à do Sol. Além disso, giram em torno de si mesmas em alta velocidade, podendo chegar a várias voltas por segundo. Sua existência também havia sido prevista teoricamente. Normalmente, essas estrelas emitem raios-X e raios gama pelos seus pólos, sendo, nesse caso geral, chamadas estrelas de nêutrons (pois são constituídas quase totalmente de nêutrons, ao invés de átomos). Se sua posição for tal que o facho de radiação cruza a posição da Terra, ela funciona como um farol girante, e a radiação parece piscar em intervalos muito pequenos, chegando a frações de segundo. É então chamada pulsar. Pode-se estudar os pulsares observando o espectro desses raios.

A observação dos raios gama levou também à descoberta das chamadas explosões de raios gama (gamma ray bursts, ou GRB). São gigantescos flashes de raios gama, contendo enorme energia, cuja origem não é bem explicada. Foram observados pela primeira vez em 1967. Em 1999, o maior deles foi detectado, que constituiu a maior explosão já detectada em toda a História.

Neutrinos
Revoluções também aconteceram no estudo dos raios cósmicos em si. A própria física brasileira iniciou-se com o estudo de raios cósmicos. Foi observando esses raios que César Lattes descobriu, em 1947, a partícula subatômica chamada méson pi. Essa foi uma descoberta muito importante, porque foi a corroboração experimental de uma nova teoria sobre as forças nucleares. Após ter sido formulada a mecânica quântica, duas décadas antes, era necessário aplicá-la às outras partes da física. Criou-se então uma teoria quântica para descrever as forças nucleares, a teoria de Hideki Yukawa. Essa teoria previa a existência de partículas novas, diferentes das poucas conhecidas até então: os mesotrons, hoje chamados de mésons pi ou píons. A descoberta de Lattes corroborou a previsão da teoria de Yukawa e deu sustentação empírica a ela. Hoje, a teoria foi substituída por uma outra mais precisa, a cromodinâmica quântica.

O estudo dos neutrinos também revelou-se muito importante para a astrofísica. Neutrinos são partículas elementares levíssimas, produzidas em grande quantidade pelas reações nucleares que ocorrem no interior do Sol e de outras estrelas, e também por supernovas. Além dos conhecidos prótons, nêutrons e elétrons, que constituem os átomos, há outras partículas, que não participam da constituição dos átomos, mas existem "a granel" viajando pelo espaço. O neutrino é uma das mais importantes; o méson pi é outra. Apesar de abundantes, os neutrinos interagem muito fracamente com a matéria, de forma que todos os objetos são quase totalmente transparentes a eles, e por isso são muito difíceis de serem detectados. Mas podem fornecer informações importantes, tanto corroborando teorias sobre as fontes que os geram (teorias até então ainda no estágio de hipóteses sem confirmação experimental) quanto contradizendo teorias já existentes e "exigindo" a sua alteração.

Um exemplo do primeiro caso (corroboração de teorias) aconteceu em 1987, o grupo do Experimento Kamiokande, no Japão, confirmou a previsão teórica da emissão de neutrinos por supernovas. Bem mais recentemente, houve um exemplo espetacular do segundo caso: a observação dos neutrinos cósmicos parecia indicar que eles tinham massa. Até então, a teoria atualmente usada em praticamente toda a física das partículas, o Modelo Padrão, previa que, como os fótons de luz, essas partículas não tinham massa, apenas energia. No final de 2002, veio a confirmação final da massa dos neutrinos, feita pelo Experimento Kamiokande, no Japão. O Modelo Padrão teve então que sofrer alterações. Além disso, a descoberta forneceu também a solução de um problema mais antigo, o problema dos neutrinos solares, uma discrepância entre a previsão teórica e a observação no número de neutrinos produzidos pelo Sol.

Mas a conseqüência mais importante da massa dos neutrinos pode ser relacionada com a cosmologia: sendo tão abundantes, eles podem ser um dos componentes da matéria escura. Além disso, as teorias da evolução do Universo como um todo são governadas pelas forças gravitacionais entre os astros. Introduzindo uma enorme quantidade de partículas massivas no Cosmos, sua contribuição ao campo gravitacional pode ter conseqüências para a cosmologia. Como o que se sabe hoje é só que os neutrinos têm massa, mas não qual o tamanho dessa massa, ainda não se pode avaliar as conseqüências cosmológicas dessa descoberta.

Aglomerados estelares

Cúmulos abertos
Cúmulos ou aglomerados abertos são grupos de estrelas que se formaram ao mesmo tempo, a partir de uma mesma nuvem de matéria interestelar. Com binóculos ou um pequeno telescópio, podemos ver uma grande quantidade deles espalhados pelo céu. Apesar da maioria mostrar apenas alguns componentes, com telescópios maiores ou fotografias de grande tempo de exposição, verificamos que chegam a centenas de estrelas. Normalmente são de pequenas dimensões, em torno de 30 anos-luz de diâmetro, e são relativamente novos. O aglomerado das Plêiades, um famoso cúmulo aberto na constelação de Taurus, tem cerca de 100 000 000 de anos, e suas estrelas ainda estão em formação. Quando observado ou fotografado em grandes telescópios, revelam muita nebulosidade em torno das estrelas, indicando que a matéria da nebulosa original ainda não se aglutinou completamente. Segundo a teoria, estas estrelas pertencem à População I, isto é, estrelas formadas por nuvens de hidrogênio e se concentram nos braços, no plano da Via Láctea. O estudo destes cúmulos tem grande importância no estudo da evolução das estrelas.

Cúmulos globulares
Os cúmulos globulares são formados por dezenas de milhares ou centenas de milhares de estrelas aglutinadas em forma de uma esfera difusa. São de grandes dimensões, na faixa de 300 anos-luz de diâmetro, e muito antigos, talvez 10 aeons (10 000 000 000 de anos). Suas estrelas foram formadas ao mesmo tempo de uma mesma nuvem de matéria, mas suas estrelas são muito mais estáveis e antigas, características da População II: estrelas com núcleo de elementos pesados, resultantes da explosão de estrelas muito mais antigas. Os cúmulos globulares se distribuem de maneira esférica, em torno do núcleo galáctico. O mais espetacular deles é w Centauri, o maior e mais brilhante de todo o céu, facilmente visto a olho nu, com magnitude = 3,7; tem mais de um milhão de estrelas e o diâmetro maior que a Lua. 47 Tucanae é outro exemplo, fácil de localizar perto da Pequena Nuvem de Magalhães, com o diâmetro de 30' e magnitude 4,0. O exemplo mais citado e fotografado entretanto, é M 13 - NGC 104 na constelação de Hercules, com 16' de diâmetro e magnitude = 5,9, já que do hemisfério norte os primeiros não podem ser observados.

Nebulosas
As nebulosas são nuvens de gás e poeira, que se acham espalhados pelo espaço interestelar, e que enxergamos de forma difusa. São os mais belos objetos celestes. Algumas delas estão formando estrelas, que as iluminam internamente, como a Grande Nebulosa de Órion, são as nebulosas de reflexão, outras são nuvens de gás expulsas pela explosão de uma estrela, que chamamos de nebulosas planetárias. Este nome foi dado porque as nuvens de gás, geralmente redondas e esverdeadas, se parecem com os planetas gasosos Urano e Netuno. A cor verde é devida ao oxigênio aquecido. Algumas são remanescentes de explosões de supernovas, como a Nebulosa do Caranguejo, M 1 na constelação Taurus.

Algumas nebulosas brilham devido à alta temperatura dos seus gases, são chamadas de nebulosas de emissão ou nebulosas brilhantes, enquanto outras são escuras, chamadas de nebulosas de absorção ou nebulosas escuras. As nebulosas de hidrogênio aquecido brilham com uma luz avermelhada. A nebulosa Cabeça de Cavalo, situada na região do asterismo das Três Marias, na constelação de Órion, é um bom exemplo do contraste entre nebulosas brilhantes e escuras. As nuvens brilhantes que estão por trás nos permitem ver o contorno da nebulosa escura. Na região do Cruzeiro do Sul, temos uma nebulosa escura, o Saco de Carvão, que nos impede de ver a galáxia ao fundo. As poucas estrelas que podemos ver nesta região, estão mais próximas, entre nós e a nuvem escura.

Galáxias
Antigamente se consideravam nebulosas as nuvens de Magalhães e "A Grande Nebulosa de Andrômeda", mas com o desenvolvimento e o aumento da abertura dos telescópios, pudemos verificar que estas "nuvens" são compostas por bilhões de estrelas e que se encontram muito mais longe do que supunham os astrônomos. Tratam se de galáxias. Os maiores aglomerados de estrelas que existem, contrastando com o vazio do universo. A Via Láctea é um galáxia enorme, com 100 000 anos-luz de diâmetro. É tão grande que quando olhamos em torno de nós, só podemos ver 1% de suas estrelas. O restante, inclusive o centro da galáxia, está bloqueado da nossa visão por nuvens de poeira escura. Seu estudo é feito em comprimentos de onda que conseguem atravessar toda esta matéria e chegar aos nossos radiotelescópios. A Galáxia de Andrômeda é maior que a Via Láctea e está a 2 400 000 anos-luz de distância! É tão grande e brilhante, que pode ser vista a olho nu. As Grande e Pequena nuvens de Magalhães são galáxias satélites da nossa Via Láctea e se encontram a 150 000 e 200 000 anos-luz de distância respectivamente.

As estrelas mais jovens se encontram nos braços externos, enquanto as mais antigas se concentram no núcleo das galáxias. Nas fotos, podemos ver claramente os braços mais azulados, resultado de estrelas mais quentes, enquanto o núcleo é amarelado pelas estrelas mais antigas e mais frias.

As galáxias podem ter as mais variadas formas, desde irregulares, como a Pequena Nuvem de Magalhães, esféricas, elípticas, em forma de disco e espirais, como a Via Láctea e a Galáxia de Andrômeda.

Edwin Hubble, um dos grandes astrônomos do século XX, fez, utilizando o grande telescópio Hale, de Monte Palomar, um extenso estudo das galáxias e comprovou que, excetuando o grupo local, todas as galáxias estão se afastando de nós. E quanto mais longe estão, mais depressa se afastam. Relacionando a distância com a velocidade, verificou que o resultado era constante e a ele foi dado o nome de Constante de Hubble. Este estudo gerou a teoria do Universo em Expansão, que está em discussão até hoje. O objetivo é definir um valor para a constante de Hubble e, através dele, aplicado aos modelos matemáticos, descobrir se o universo vai se expandir eternamente, ou, se ao fim de um longo tempo, ele voltará a se contrair.


Aglomerados Estelares e Nebulosas Dentro de 10.000 Anos-Luz

Este é um mapa dos aglomerados estelares e nebulosas principais dentro de 10.000 anos-luz. O mapa está orientado de modo que nós estejamos olhando de cima para o plano galático, com o sol no centro do mapa. Quase todos os aglomerados e nebulosas mais famosos estão marcados no mapa. Por causa de toda a poeira e gás que se encontram no plano da galáxia, é muito difícil ver muito além desta distância no plano galático.
A Galáxia com 20.000 anos-luz

Abaixo está um mapa que tenta mostrar a parte mais próxima da galáxia, dentro de 20.000 anos-luz. Este mapa é uma projeção das posições de 4.706 objetos que, provavelmente, são encontrados apenas nos braços espirais da galáxia. Estes são principalmente nebulosas, jovens aglomerados de estrelas e estrelas novas, luminosas e maciças. Os objetos específicos, marcados no mapa são:
pontos brancos:
pontos amarelos:
circulos azuis:
circulos amarelos:
circulos vermelhos: 	2.329 estrelas muito luminosas (das referências 1, 2, 3 e 4).
421 estrelas variáveis Cefêidas (da referência 5).
306 jovens aglomerados abertos, com 100 milhões de estrelas (da referência 6).
88 associações OB (da referência 7).
1.562 nuvens moleculares (das referências 8, 9, 10, 11, 12 e 13).

As nuvens moleculares (marcadas em vervelho) são nebulosas de vários tipos, onde as estrelas nascem. São a única classe de objetos que pode ser facilmente detectadas além de 10000 anos-luz, porque podem serem vistas em infravermelho e radiotelescópios. Suas distâncias podem ser estimadas traçando suas velocidades medidas em um modelo da rotação da Via-Láctea. Isto não é muito exato, pois é difícil traçar a estrutura precisa dos braços espirais, especialmente na parte interna da galáxia.


Descoberta nebulosa com formato igual a DNA

Com ajuda do telescópio Spitzer, da Nasa, astrônomos acreditam ter encontrado uma nebulosa com o formato de dupla-hélice, o mesmo do DNA. A descoberta foi divulgada na ultima edição da revista Nature.

As nebulosas cósmicas geralmente são apenas borrões no espaço, porém essa apresenta uma "alto grau de ordem", disse Mark Morris, da Universidade da Califórinia em Los Angeles, EUA. "Nunca alguém havia visto algo assim no cosmos," completou, dizendo que a maioria das nebulosas são "conglomerados amórficos de gás e poeira, sem forma."

A nebulosa tem 80 anos-luz de comprimento e está localizada no centro da Via Láctea. "Vemos duas cadeias intercaladas enroladas uma na outra, como numa molécula de DNA", disse Morris, principal autor do artigo publicado na Nature.

O fenômeno pode ser causado pela influência de campos magnéticos retorcidos no centro da galáxia, disse Morris. Esses campos magnéticos são indiretamente gerados por um buraco negro no coração da galáxia, completou.

Buracos negros são corpos extremamente densos no espaço que atraem tudo ao seu redor, nem mesmo a luz consegue escapar de sua ação. Mas, antes da matéria ser engolida, ela escapa pelas bordas do buraco negro, gerando um movimento de rotação. Esse movimento gera os campos magnéticos que, por sua vez, torcem a nebulosa, afirmou Morris.

A nebulosa está relativamente próxima do buraco negro, a apenas 300 anos-luz de distância. A Terra está a mais de 25 mil anos-luz. A identificação do fenômeno foi possível pois o telescópio Spitzer Space detecta a energia infravermelha emitida por objectos no espaço com alta sensibilidade e resolução. Isso permite com que os astrônomos vejam a forma distinta da nebulosa.


Cometa McNaught é avistado na África do Sul

O cometa McNaught, mais brilhante visto nos últimos 42 anos, foi visto em Hout Bay, próximo à Cidade do Cabo, na África do Sul. Ele é avistado em todas as regiões do hemisfério sul desde o início do ano.

No Brasil, ele pode ser visto desde a semana passada, mas, de acordo com o cientista que o descobriu, ele será melhor avistado na próxima semana.






O C/2006 P1 McNaught foi descoberto em agosto pelo astrônomo australiano Rob McNaught, do qual recebeu o nome, dentro de um estudo voltado a identificar os objetos em órbita mais próximos da Terra, os assim chamados NEO (Near Earth Object).

Em poucos meses, ele ganhou fama graças ao seu brilho particular, mas parece que esta não é a única surpresa. "O cometa parece ter 95% de chances de se desintegrar pela proximidade com o Sol", disse Sassone Corsi, presidente da União de Astrônomos Italianos (UAI), Emilio Sassone Corsi à Agência Ansa.

O primeiro cometa avistado em 2007 é "tão brilhante que poderia ser visível como Vênus e observado até a olho nu", completou Corsi. 


Cometa alcança brilho máximo no hemisfério sul

O cometa McNaught, que há uma semana se distancia do Sol, alcançou seu brilho máximo na noite de quinta-feira e pôde ser observado a olho nu no hemisfério sul, informou a organização Eso (Observatório Europeu Austral, na sigla em inglês). Imagens do cometa foram captadas pelo telescópio do Eso em Cerro Paranal, no Chile, onde os astrônomos se surpreenderam com sua claridade.

Outras imagens foram captadas no balneário de Pucón, 600 km ao sul de Santiago, e na região austral da Terra do Fogo, a mais de 2 mil km da capital chilena.

O cometa C/2006 P1 McNaught foi descoberto em 7 de agosto do ano passado, no Observatório Siding Spring, na Austrália, durante uma busca por asteróides próximos à Terra. Desde 26 de dezembro, ele tornou-se visível a olho nu no hemisfério norte, à medida que se aproximava do Sol, até alcançar sua menor distância, em 12 de janeiro. Nos dias seguintes, quando se distanciou do astro, seu brilho se intensificou até se tornar um dos cometas mais brilhantes dos últimos 30 anos.

 
A descoberta de novas estrelas localizadas longe do centro da galáxia de Andrômeda sugere que ela pode ter um tamanho cinco vezes maior do conhecido até então. Segundo o novo estudo, Andrômeda tem, no mimino, um diâmetro de um mihão de anos-luz. Os novos astros são conhecidos como gigantes vermelhos.

Apesar de estarem além da porção mais visível da galáxia, os astros sofrem influência gravitacional do centro. "Nós pensávamos Andrômeda como uma pequena mancha de luz, mas o tamanho atual da auréola se extende a um raio muito maior, preenchendo uma porção substancial do céu noturno", disse à CNN o cientista americano Jason Kalirai, da Universidade de Santa Cruz, na Califórnia.

Andrômeda
Também conhecida como M31, Andrômeda está localizada a cerca de 2,5 milhões de anos-luz da Terra. Com um formato clássico de aspiral, é a galáxia mais próxima do nosso planeta.



Planetas gigantes gasosos são precoces, diz estudo

 Os planetas gigantes gasosos - como Júpiter e Saturno no Sistema Solar - ou são formados durante os primeiros 10 milhões de anos de suas estrelas ou não se formarão mais, de acordo com estudo feito a partir de observações realizadas com o telescópio espacial Spitzer, da Nasa, a agência espacial americana.



O trabalho apresenta novas evidências de que os gigantes gasosos podem se formar bastante cedo em relação à história de suas respectivas estrelas. De acorodo com a Agência Fapesp, a vida de uma estrela como o Sol dura cerca de 10 bilhões de anos.

A pesquisa foi publicada no The Astrophysical Journal e terá seus resultados divulgados hoje durante o 209º Encontro da Sociedade Norte-Americana de Astronomia, em Seattle, nos Estados Unidos.

Os cientistas utilizaram os sensores infra vermelhos do Spitzer para buscar gás aquecido nas partes internas de sistemas estelares, em áreas comparáveis, no Sistema Solar, à região entre a Terra e Júpiter. A equipe, em seguida, procurou gás frio nas regiões externas desses sistemas solares com o telescópio de um observatório localizado no monte Graham, no Arizona. As zonas externas são análogas à região do Sistema Solar localizada além da órbita de Saturno.

Todas as estrelas no estudo - incluindo as mais jovens, com poucos milhões de anos - têm em torno delas uma quantidade de gás equivalente a menos de 10% da massa de Júpiter. Segundo os pesquisadores, isso indica que os gigantes gasosos já se formaram nesses novos sistemas solares análogos - ou não se formarão mais. Os astrônomos suspeitam que o gás em torno das estrelas possa também ser importante para imprimir aos planetas rochosos, como a Terra, órbitas relativamente circulares.


Nasa pode ter encontrado vida em Marte, diz estudo

 Duas sondas da Nasa que visitaram Marte há 30 anos podem ter encontrado vida alienígena na forma de micróbios e inadvertidamente tê-la matado, de acordo com a teoria de um cientista.


As sondas Vikings, de 1976 e 1977, estavam procurando pelo tipo errado de vivo, então não reconheceu quando a encontrou, disse o professor de geologia Dirk Schulze-Makuch, da Universidade do Estado de Washington.

A teoria foi apresentada em um estudo entregue em um encontro da Sociedade Americana de Astronomia, em Seatle, Estado de Washington, nos Estados Unidos. A pesquisa foi divulgada neste domingo.

Baseado em uma forma mais expansiva de vida, o estudo pode auxiliar a Nasa a olhar para outros tipos de vida marciana quando lançar sua próxima sonda ainda em 2007.

No último mês, fotografias mostraram mudanças geológicas que sugerem que haja água no planeta, um sinal muito forma de que possa haver vida no planeta.

Novas explosões podem levar a reavaliação de supenovas

 Astrônomos na Europa e nos Estados Unidos detectaram os vestígios de duas explosões estelares que podem levar a uma reavaliação sobre as supernovas, anunciou a Agência Espacial Européia (ESA, na sigla em inglês) nesta sexta-feira.

A equipe examinou dados de raios-X dos restos incandescentes de duas supernovas, DEM L238 e DEM L249, que foram estrelas que explodiram em uma galáxia vizinha. A maioria das supernovas ocorre quando uma estrela maciça fica sem combustível, seu núcleo sofre colapso e então, explode, deixando para trás uma estrela de nêutrons ou um buraco negro.

Mas existe ainda uma supernova mais rara, denominada Tipo 1a, que começa com um sistema binário de duas estrelas que rodam uma em torno da outra. Uma é chamada de anã pequena - o núcleo minúsculo, extremamente quente e muito denso de uma velha estrela - e a outra é uma "gigante vermelha", uma estrela fria e em processo de envelhecimento que está ficando sem combustível.

A teoria é que a massa flui da gigante vermelha para a anã branca, que eventualmente sofre colapso sobre si mesma e explode em uma maciça explosão termonuclear. A DEM L238 e a DEM L249 demonstraram altas concentrações de átomos de íons, uma clássica assinatura do Tipo 1a, segundo a ESA.

Mas o gás quente emitido de seus vestígios são muito mais densos e brilhantes na parte de raios-X do espectro de energia do que nas típicas explosões do Tipo 1a. Os astrônomos sugerem que uma nova classe de supernovas possa existir, uma supernova que evolui no estilo da Tipo 1a, mas vive e morre muito mais rapidamente, impulsionada pela criação de uma anã branca excepcionalmente maciça.

"Sabemos que quanto mais maciça é a estrela, mais curta é sua vida", destacou a ESA, citando o cientista Kazimierz Borkowski, da Universidade da Carolina do Norte. "Se tal estrela pudesse também começar a puxar matéria de sua companheira em um estágio precoce, então esta estrela teria um estopim muito mais curto e explodir em apenas 100 milhões de anos, muito menos do que outras supernovas Tipo 1a".

A evidência da supernova "expressa" foi obtida a partir dos observatórios orbitais de raios-X XMM-Newton, da ESA, e Chandra, da Nasa.


O Sistema Solar com Oito Planetas
Introdução

O Sistema Solar tem como elemento principal uma estrela anã e amarela com cerca de cinco bilhões de anos de idade - o Sol -  ao redor dela nós encontramos, planetas, planatas anões, satélites, meteoróides, asteróides e cometas distribuídos numa extensa região de quase vinte bilhões de quilômetros. Da nuvem estelar que deu origem a nossa estrela e demais corpos há mais de cinco bilhões de anos, 99,9% de sua massa formou o Sol e o restante 0,1% pertence aos demais corpos do Sistema Solar. O estudo do Sistema Solar, nos permitiu conhecer muito bem o nosso Sol e a exploração planetária trouxe a Humanidade uma nova visão desse conjunto pelo Estudo Comparativo entre planetas, ou melhor dizendo: a Planetologia. Nosso planeta Terra ocupa uma situação muito especial por ter permitido a manutenção de formas de vida por períodos muito longos, situação essa que nós não encontramos nos demais planetas. Entender o Sistema Solar significa valorizar a Terra e como nós devemos nos comportar para permitir uma existência profícua dela.

No decorrer dessas páginas nós veremos as características dos componentes do Sistema Solar. O nosso objetivo é conseguir alguma compreensão dele a partir de uma série de comparações com base no conhecimento atual sobre o nosso planeta Terra e o nosso satélite natural - a Lua, pois são os dois corpos celestes que têm o maior número de informações disponíveis. Enquadram-se como características dos planetas e satélites as seguintes observações: atmosfera, superfície, composição, estrutura. Quanto ao comportamento nós podemos considerar o seguinte: localização no sistema, órbita, movimentos (translação, rotação, precessão, etc...).

Os Planetas são corpos celestes cuja massa não é suficiente para gerar energia como as estrelas, os quais estão em órbita ao redor de uma. A medida do raio não pode constituir limite para diferenciar um planeta de uma estrela, pois existem estrelas de raio reduzido e massa muito superior à de um planeta. Por exemplo, uma anã branca, que possui um raio igual ao da Terra, tem sua massa estimada em cerca de 300.000 vezes a massa terrestre.

Os planetas do Sistema Solar são divididos habitualmente em dois grupos: Os quatro primeiros a partir do Sol são os planetas terrestres, ou telúricos, ou interiores (Mercúrio, Vênus, Terra e Marte) e os quatro seguintes são os planetas jovianos ou exteriores (Júpiter, Saturno, Urano e Netuno). Devido à grande distância e à natureza da vizinhança ao redor de Plultão, hoje ele está classificado como um planeta anão. Um outro grupo de classificação recente refere-se a inclusão dos objetos transnetunianos em relação aos asteróides além da órbita de Netuno. Os parâmetros de maior importância para essa divisão são os seguintes:

    * Os planetas terrestres apresentam: massa pequena, grande densidade, pequena distância do Sol, poucos ou nenhum satélite e são compostos de elementos pesados.
    * Os planetas jovianos apresentam: grande massa, pequena densidade, grande distância do Sol, muitos satélites e são compostos de elementos leves, principalmente hidrogênio e hélio.

Como sabemos, ao olhar para o céu, o que é um planeta ou uma estrela? Existem duas diferenças básicas entre planetas e estrelas, que podem ser identificadas por qualquer pessoa com pouca experiência no assunto.

A primeira é que o planeta não cintila como as estrelas. É claro que existem no céu estrelas que parecem não cintilar, principalmente aos olhos de quem não está acostumado a observá-las. Nesse caso entra a segunda diferença. Quando você observar um objeto no céu e suspeitar que é um planeta, mas não tem certeza, faça o seguinte: Fixe algumas referências utilizando as estrelas ao seu redor, de preferência faça um desenho em escala assinalando o objeto a ser observado, e observe por uns vinte ou vinte e cinco dias. Se esse objeto mudar de posição em relação às referências, certamente esse objeto será um planeta. Podemos colocar a coisa dessa maneira, pois para pequenos intervalos de tempo podemos considerar as estrelas como fixas. Já os planetas, como a tradução da palavra diz, errante, movimentam-se em relação às estrelas.

Além dos planetas, entre as órbitas de Marte e Júpiter nós encontramos o Cinturão de Asteróides e recentemente nós tivemos a descoberta de uma série de corpos celestes pequenos além da órbita de Plutão. Hoje essa região chama-se Cinturão de Kuiper e é composto por asteróides e fragmentos de gelo. O Cinturão de Kuiper gerou uma polêmica e hoje Plutão é um planeta anão. Devido às caracteristicas dos objetos no Cinturão de Kuiper, nós temos uma nova definição nas  regras básicas que definem os corpos do Sistema Solar:

(1) Um "planeta" é um corpo celestial que:
(a) estar em órbita ao redor do Sol,
(b) ter massa suficiente  para sua auto-gravidade dominar as forças de um corpo rígido e desse modo ele assumir um equilíbrio hidrostático (aproximadamente arredondado) na forma,
(c) ter a sua vizinhança limpa ao longo de sua órbita.

Com essa definição acima somente oito corpos celestiais a satisfazem e são eles: Mercúrio (1°.), Vênus (2°.), Terra (3°.), Marte (4°.), Júpiter (5°.), Saturno ( 6°.), Urano (7°.) e finalmente Netuno (8°.).

(2) Um "planeta anão" é um corpo celestial que:
(a) estar em órbita ao redor do Sol,
(b) ter massa suficiente  para sua auto-gravidade dominar as forças de um corpo rígido e desse modo ele assume um equilíbrio hidrostático (aproximadamente arredondado) na forma,
(c) não ter a sua vizinhança limpa ao longo de sua órbita,
(d) não ser um satélite.

(3) Todos os outros objetos exceto os satélites orbitando o Sol deverão ser referidos pelo coletivo "Pequenos Corpos do Sistema Solar"

Muito além desse domínio, nós temos a Nuvem de Oort, o repositório, de cometas do nosso Sistema Solar. Por fim a Família Solar completa-se com um fenômeno atmosférico freqüente as "Estrelas Cadentes". Formalmente elas são os Meteoros - na nossa atmosfera; Meteoróides - no espaço e Meteoritos - se encontrados na superfície terrestre. O conjunto Cometas, Asteróides e Meteoróídes são classificados como Corpos Menores do Sistema Solar.


 Astrônomos capturam imagem de planeta de fora do sistema solar 

 Finalmente os astrônomos conseguiram obter a primeira fotografia de um planeta além do nosso sistema solar.

Orbitando uma estrela similar ao nosso sol, acredita-se que sua a massa possa ser até duas vezes maior que a de Júpiter.

A estrela GQ Lupi vem sendo observada por uma equipe de astrônomos europeus desde 1999, que fizeram três imagens usando o Telescópio de Abertura Muito Larga (VLT) pertencente ao European Southern Observatory, no Chile, auxiliado pelo telescópio espacial Hubble e pelo telescópio japonês Subaru. O trabalho de observação foi coordenado por Ralph Neuhaeuser, do Instituto de Astrofísica e Observatório Universitário, dos EUA.

"A detecção de um débil objeto próximo à estrela é certa", disse Neuhaeuser.

O sistema é jovem, de modo que o planeta ainda está um pouco aquecido, como um pão fresco que acaba de sair do forno. Esse calor facilitou sua observação, pois diminui o ofuscamento causado pela estrela que orbita. Outro fator que facilitou as imagens foi sua distância da estrela-mãe, ao redor de 100 vezes a distância entre a Terra e o Sol. Essa distância permitiu separar a luz dos dois objetos.

A descoberta será detalhada em breve nas próximas edições do jornal Astronomy & Astrophysics. A co-autoria da descoberta inclui, além de Neuhaeuser, Guenther Wuchterl e Markus Mugrauer, que fez as observações.

"Esta é a primeira imagem feita diretamente do planeta e que orbita uma estrela parecida com nosso sol. Além disso, marca o início de uma nova era na detecção de planetas", disse Ray Jayawardhana, um pesquisador da Universidade de Toronto, no Canadá, que não está diretamente envolvido no projeto, mas tem acompanhado os trabalhos científicos de Neuhaeuser.

Marcos recentes
Durante a última década, os astrônomos descobriram aproximadamente 150 planetas extrasolares. A grande maioria deles foi detectada indiretamente, através da tênue mudança de intensidade na luz emitida pela estrela-mãe.

No início de fevereiro de 2005, os astrônomos anunciaram a detecção da luz infravermelha de outro planeta, utilizando o telescópio espacial Spitzer. Mas essa observação não envolveu o uso de fotografia. Ao contrário, foi feita durante um eclipse, quando a luz refletida do planeta foi ofuscada pela da estrela.

No final de 2004, outra equipe européia anunciou o que pode ter sido a primeira fotografia de um planeta extrasolar. O planeta candidato ainda está para ser confirmado, no entanto, ainda não está claro se ele está de fato orbitando a estrela próxima ou se é um objeto detectado muito distante, ao fundo. Se de fato for um planeta, seria de tamanho incomum, muitas vezes maior que Júpiter, e estaria orbitando uma estrela em extinção, conhecida como anã-marrom.

Já o planeta que orbita a estrela GQ Lupi está claramente preso gravitacionalmente a ela.

"A separação entre a estrela e o planeta não mudou entre 1999 e 2004, o que significa que ambos os objetos estão se movendo juntos no espaço", disse Neuhaeuser. "Em nosso caso, temos uma imagem normal, que mostra a estrela brilhante e o planeta, um pouco esmaecido, ligeiramente a oeste da estrela. O planeta é somente 156 vezes mais esmaecido que a estrela, pois é ainda muito jovem e conseqüentemente ainda está se formando, se contraindo".

Segundo Jayawardhana, esse objeto parece "ter passado nos testes" de observação para que seja considerado uma massa planetária em órbita de uma estrela-mãe.

Familiar ainda que diferente
As imagens da estrela GQ Lupi estão excitando os astrônomos, já que o sistema lembra em alguns aspectos a formação do nosso sistema solar.

A temperatura do planeta é de aproximadamente 1700 graus Celsius, de modo que não há expectativa de que possa haver vida no local. A equipe de Neuhaeuser também parece ter descoberto água na atmosfera do planeta, que se acredita, seja gasoso como Júpiter e com quase o dobro do seu diâmetro. Sua massa também é incerta, mas é estimada em uma ou duas vezes a de Júpiter.

A distância do planeta da estrela-mãe GQ Lupi é três vezes maior que a distância de Netuno ao Sol. Segundo Neuhaeuser, seu período orbital é de aproximadamente 1200 anos terrestres.

"A estrela GQ Lupi faz parte de uma região com estrelas me formação, a 400 anos-luz de distância e tem 70% da massa do Sol, sendo muito similar a este", disse Neuhaeuser. No entanto GQ Lupi tem somente 1 milhão de anos enquanto o Sol é uma estrela de meia idade, com 4.6 bilhões de anos.



Brasileiro acha sobra de banquete estelar
	 
Caça de estrelas "obesas" feita por cientista da USP encontra quatro astros e detecta restos da formação de um

Salvador Nogueira escreve para a "Folha de SP":

A caça às estrelas obesas continua. Pesquisadores brasileiros descobriram o que parecem ser os restos do banquete de um desses astros famintos. Pelo menos a cena não foi tão constrangedora -ele já havia cruzado os talheres.

A busca por estrelas gordas -melhor dizendo, estrelas muito maciças, com mais de oito vezes a massa do Sol- é hoje uma das áreas de pesquisa mais importantes da astrofísica. Isso porque os mecanismos de formação e evolução dos astros grandalhões ainda não são bem compreendidos.

Alguns dias atrás, um grupo de pesquisadores europeu, usando um telescópio do ESO (Observatório Europeu do Sul), no Chile, espantou a comunidade científica ao anunciar a descoberta de um desses astros ainda em fase de formação -a estrela central ainda estava absorvendo matéria a partir do disco de gás e poeira existente em torno dela. "Pois é. Eles são os nossos concorrentes nessa área", diz Cássio Leandro Barbosa, 32, pesquisador do IAG (Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas) da USP.

Seu trabalho de doutorado, orientado por Augusto Damineli, também do IAG, lida justamente com a investigação dessas grandes e misteriosas estrelas jovens.

Numa mesma região do céu, eles identificaram positivamente três YSOs (sigla para Objetos Estelares Jovens, em inglês) e descobriram um quarto, nunca observado antes.

Esses resultados foram publicados no final do ano passado no "Astronomical Journal" (http://www.journals.uchicago.edu/AJ/), mesmo periódico científico que deverá abrigar o estudo subseqüente, que detecta sinais dos restos do disco de acreção do qual uma estrela jovem se alimentava até recentemente.

"Aparentemente, ela já terminou a fase de acreção", diz Barbosa. "O disco ainda existe lá, na forma de um toro [similar a uma rosquinha], mas a matéria não está mais se aglutinando no centro. O vento da estrela [correntes de partículas emanadas do astro] está soprando o material para longe."

Fôlego astronômico

É um conflito que acontece durante a formação de todos os corpos estelares. De um lado, há a gravidade, que quer puxar o material do disco para dentro. De outro, há o vento estelar, que empurra o gás e a poeira para longe. Em estrelas muito maciças, a ventania cósmica é tão violenta que, em tese, não sobraria nada nem para formar planetas. "A idéia canônica é essa", esclarece Barbosa. "A expectativa é que a estrela assopre todo esse material circundante."

Quanto maior é uma estrela, menor é o seu tempo de vida. Um astro modesto como o Sol vive até 10 bilhões de anos, mas objetos mais glutões mal chegam a completar 100 milhões. E o mais curioso é que os primeiros 10 milhões de anos são ocultados pelo gás e a poeira circundantes. "Quando podemos vê-la diretamente pela primeira vez, ela é praticamente uma adolescente", diz Barbosa.

A descoberta brasileira, feita com o telescópio Gemini Sul, no Chile, segue a mesma linha da pesquisa da turma do ESO. O grupo europeu viu uma estrela maciça ainda terminando de se formar (numa interpretação dos dados que Barbosa considera questionável); os brasileiros viram um astro similar já totalmente formado, com disco de acreção detectável.

Todos os achados parecem apontar para a possibilidade de que estrelas com mais de dez massas solares realmente se formem a partir de discos de acreção -exatamente como o Sol. A hipótese competidora -a de que essas estrelas se formam na verdade a partir de colisões e fusões de estrelas menores- começa a se mostrar em desvantagem.

"Tudo que vimos até agora aponta para a hipótese da acreção", afirma Barbosa.

Os quatro astros estudados pelos brasileiros, que, por sua disposição nas imagens obtidas em freqüências do infravermelho médio (numa técnica pioneira no país), logo foram apelidados de Mickey Mouse, estão num berçário de estrelas denominado NGC 3576, a 8.900 anos-luz da Terra.

Equipe agora quer fazer censo das "balofas"

No próximo passo da pesquisa, Cássio Leandro Barbosa e Augusto Damineli pretendem saltar para a observação feita do espaço. O grupo já requisitou tempo de observação com o Telescópio Espacial Spitzer, plataforma da Nasa usada para observações detalhadas em freqüências mais baixas do infravermelho.

"Não podemos fazer essas observações de telescópios em terra", esclarece Barbosa.

O objetivo é observar uma outra área do espaço que possua muitas estrelas jovens e gordas, para fazer um verdadeiro censo astronômico. "Queremos obter exemplos de estrelas desse tipo em todas as fases possíveis", afirma Barbosa. O alvo dessa vez não será o aglomerado NGC 3576; há estrelas jovens demais ali para apresentar a variedade procurada pelos cientistas.

Com isso, espera-se que seja possível esclarecer os mistérios da formação desses astros, que esgotam seu tempo de vida rapidamente e explodem como supernovas, semeando o espaço com átomos pesados, que no final acabarão aproveitados na fabricação de outras estrelas, planetas e -por que não dizer?- seus habitantes.

Equipe agora quer fazer censo das "balofas"

No próximo passo da pesquisa, Cássio Leandro Barbosa e Augusto Damineli pretendem saltar para a observação feita do espaço. O grupo já requisitou tempo de observação com o Telescópio Espacial Spitzer, plataforma da Nasa usada para observações detalhadas em freqüências mais baixas do infravermelho.

"Não podemos fazer essas observações de telescópios em terra", esclarece Barbosa.

O objetivo é observar uma outra área do espaço que possua muitas estrelas jovens e gordas, para fazer um verdadeiro censo astronômico."Queremos obter exemplos de estrelas desse tipo em todas as fases possíveis", afirma Barbosa. O alvo dessa vez não será o aglomerado NGC 3576; há estrelas jovens demais ali para apresentar a variedade procurada pelos cientistas.

Com isso, espera-se que seja possível esclarecer os mistérios da formação desses astros, que esgotam seu tempo de vida rapidamente e explodem como supernovas, semeando o espaço com átomos pesados, que no final acabarão aproveitados na fabricação de outras estrelas, planetas e -por que não dizer?- seus habitantes.
(Folha de SP, 24/5)
	
 
JOSÉ ROBERTO V. COSTA
Astronomia no Zênite

Um dos fenômenos mais formidáveis do universo são as colisões entre galáxias. Elas envolvem uma quantidade extraordinária de matéria e uma eternidade, na escala humana, para que se concluam.

Existem muitas colisões de galáxias observáveis atualmente. Não podemos assistir a toda uma colisão, mas conhecemos muito bem o mecanismo que a dirige (a gravidade) e observamos ao telescópio inúmeras delas em andamento.

É como ver um único quadro de um filme longa-metragem. De sorte que observamos colisões em vários estágios, o que nos permite juntar as peças e montá-las usando computadores, que calculam com rapidez e precisão as interações gravitacionais entre as estrelas.

Podemos fazer o filme inteiro rodar, comprimindo bilhões de anos em segundos. É como capturar um instante da eternidade. Mas afinal o que são as galáxias e o que acontece quando elas colidem?

Uma galáxia é um aglomerado de gás, poeira e centenas de bilhões de estrelas que se mantêm unidas através da força gravitacional. No entanto as estrelas não se amontoam; pelo contrário, ficam afastadas entre si, em média 3 ou 4 anos-luz, ocupando toda a galáxia um espaço de centenas de milhares de anos-luz.
De sorte que observamos colisões em VÁRIOS ESTÁGIOS, o que nos permite JUNTAR AS PEÇAS e montá-las

Somos incapazes de conceber tal distância. Nós, que vivemos num mundo com apenas 40.000 km de circunferência e dificilmente precisamos compreender o que são mais que alguns poucos quilômetros.

As imensas nuvens de gás das galáxias são compostas sobretudo hidrogênio e hélio e a poeira é na verdade uma infinidade de partículas sólidas, algumas menores que um grão de sal, outras maiores que uma casa.

O gás pode ser como uma "mortalha" das estrelas que já morreram ou como a "placenta" que envolve aquelas que estão por nascer. Sem mencionar que muitas estrelas devem possuir planetas ao seu redor.

Como tudo no universo, as galáxias também se movimentam. Mas é de se esperar que estruturas tão gigantescas movam-se relativamente devagar. De fato, para dar uma volta completa em torno de si mesma, nossa galáxia, a Via Láctea, leva 250 milhões de anos, embora viajando a respeitáveis 250 km/s.

A partir de um certo padrão rotativo as galáxias se apresentam sob as mais diferentes formas. Os astrônomos criaram uma classificação especial para a morfologia das galáxias.

Existem galáxias em forma de espiral, como a nossa, galáxias lenticulares, como a bela Sombrero, e ainda galáxias elípticas e irregulares. Uma galáxia produz uma imagem extensa quando fotografada ou observada através de um telescópio. Isso as distingue muito bem das estrelas, que produzem imagens pontuais.

Um encontro ou mesmo a captura de uma galáxia por outra é um evento nada improvável. E disso resulta, muitas vezes, profundas alterações no conjunto da galáxia. Embora dificilmente suas estrelas se choquem.

É que a distância que as separa é muito grande em relação a seus tamanhos, de modo que uma galáxia inteira pode passar por dentro de outra sem que haja um único choque.

Os astrônomos agora encontram evidências de que as colisões entre galáxias podem dominar seus processos de evolução. Galáxias podem colidir, fundindo-se uma a outra, ou simplesmente interagir, quando nesse caso apenas trocam matéria.

As colisões de galáxias

JOSÉ ROBERTO V. COSTA
Astronomia no Zênite

Um dos fenômenos mais formidáveis do universo são as colisões entre galáxias. Elas envolvem uma quantidade extraordinária de matéria e uma eternidade, na escala humana, para que se concluam.

Existem muitas colisões de galáxias observáveis atualmente. Não podemos assistir a toda uma colisão, mas conhecemos muito bem o mecanismo que a dirige (a gravidade) e observamos ao telescópio inúmeras delas em andamento.

É como ver um único quadro de um filme longa-metragem. De sorte que observamos colisões em vários estágios, o que nos permite juntar as peças e montá-las usando computadores, que calculam com rapidez e precisão as interações gravitacionais entre as estrelas.

Podemos fazer o filme inteiro rodar, comprimindo bilhões de anos em segundos. É como capturar um instante da eternidade. Mas afinal o que são as galáxias e o que acontece quando elas colidem?

Uma galáxia é um aglomerado de gás, poeira e centenas de bilhões de estrelas que se mantêm unidas através da força gravitacional. No entanto as estrelas não se amontoam; pelo contrário, ficam afastadas entre si, em média 3 ou 4 anos-luz, ocupando toda a galáxia um espaço de centenas de milhares de anos-luz.
De sorte que observamos colisões em VÁRIOS ESTÁGIOS, o que nos permite JUNTAR AS PEÇAS e montá-las

Somos incapazes de conceber tal distância. Nós, que vivemos num mundo com apenas 40.000 km de circunferência e dificilmente precisamos compreender o que são mais que alguns poucos quilômetros.

As imensas nuvens de gás das galáxias são compostas sobretudo hidrogênio e hélio e a poeira é na verdade uma infinidade de partículas sólidas, algumas menores que um grão de sal, outras maiores que uma casa.

O gás pode ser como uma "mortalha" das estrelas que já morreram ou como a "placenta" que envolve aquelas que estão por nascer. Sem mencionar que muitas estrelas devem possuir planetas ao seu redor.

Como tudo no universo, as galáxias também se movimentam. Mas é de se esperar que estruturas tão gigantescas movam-se relativamente devagar. De fato, para dar uma volta completa em torno de si mesma, nossa galáxia, a Via Láctea, leva 250 milhões de anos, embora viajando a respeitáveis 250 km/s.

A partir de um certo padrão rotativo as galáxias se apresentam sob as mais diferentes formas. Os astrônomos criaram uma classificação especial para a morfologia das galáxias.

Existem galáxias em forma de espiral, como a nossa, galáxias lenticulares, como a bela Sombrero, e ainda galáxias elípticas e irregulares. Uma galáxia produz uma imagem extensa quando fotografada ou observada através de um telescópio. Isso as distingue muito bem das estrelas, que produzem imagens pontuais.

Um encontro ou mesmo a captura de uma galáxia por outra é um evento nada improvável. E disso resulta, muitas vezes, profundas alterações no conjunto da galáxia. Embora dificilmente suas estrelas se choquem.

É que a distância que as separa é muito grande em relação a seus tamanhos, de modo que uma galáxia inteira pode passar por dentro de outra sem que haja um único choque.

Os astrônomos agora encontram evidências de que as colisões entre galáxias podem dominar seus processos de evolução. Galáxias podem colidir, fundindo-se uma a outra, ou simplesmente interagir, quando nesse caso apenas trocam matéria.

Recentemente, o telescópio espacial Hubble enxergou mais de mil "fogos de artifício" acompanhando uma distante colisão de galáxias. Cada um deles, na verdade, era uma miríade de novas estrelas, trazida à vida enquanto nuvens de gás se comprimiam violentamente durante o encontro entre as galáxias Antena (assim chamadas por causa de um par de longos filamentos de estrelas, formado durante a colisão, que lembram as antenas de um inseto).

As idades desses aglomerados forneceram uma estimativa preciosa do tempo decorrido da colisão. Excelente oportunidade para entender, passo a passo, essa complexa seqüência de eventos.

	
O preto sagrado

O espaço é negro. Preto como breu. Esta constatação fica especialmente evidente para os astronautas, pessoas que contemplaram as estrelas acima da atmosfera da Terra. Porém aqui mesmo na superfície, numa noite límpida, sem luar e longe da cidade, onde distinguimos com facilidade as cores das estrelas e as manchas mais sutis, assim mesmo percebemos a vastidão do espaço escuro.

Mas não deveria ser assim. Afinal, se considerarmos que as estrelas se distribuem uniformemente por um espaço infinito, à medida que um observador em qualquer lugar do universo olha para mais longe vê um número cada vez maior de estrelas. Qualquer que seja sua linha de visada, seu olhar sempre interceptará uma estrela, não importa a direção em que olhemos o espaço.

Campo de girassóis

É COMO ESTAR NO MEIO de um grande campo de girassóis. Quando olhamos ao redor vemos as flores mais próximas igualmente espaçadas. Mas quanto mais distante procuramos enxergar, menor é o espaçamento entre elas, até que, no limite da acuidade visual, todos os girassóis parecerão uma única massa amarela de flores no horizonte. Nada existe além deles.

Então o céu não deveria ser negro. Em média o firmamento deveria ser tão brilhante quanto a superfície de uma estrela média, pois estaria inteiramente preenchido por elas.

Naturalmente não é isso que acontece. Então, onde está o erro do nosso raciocínio? Por mais tola que pareça, essa questão atordoou a mente de sábios cientistas durante muitos e muitos anos, sem que ninguém fosse capaz de solucioná-la com efeito.

Primeiro o alemão Johannes Kepler (1571-1630), depois o inglês Isaac Newton (1642-1727). A questão foi retomada por Edmund Halley (1656-1742), famoso pela descoberta do cometa que leva o seu nome, e depois pelo alemão Heinrich W. M. Olbers (1758-1840), quando então passou a ser conhecida como o Paradoxo de Olbers.

Paradoxo de Olbers
VEJAMOS ALGUMAS ALTERNATIVAS. Primeiro, a poeira interestelar absorve a luz das estrelas. Esta foi a solução do próprio Olbers, mas ela tem um problema. Com o passar do tempo, à medida que fosse absorvendo a radiação do meio interestelar, a poeira passaria a brilhar tanto quanto as próprias estrelas, tornando-se incandescente. Não é a resposta.

Segunda hipótese: a expansão do universo faz com que a luz das estrelas muito distantes chegue até o observador fraca demais para ser vista. Mas os cálculos mostram que a expansão do universo não seria suficiente para tanto.

Terceira: o universo não existiu por todo o sempre. Se o universo tiver um início, e portanto uma idade, então a luz das estrelas mais distantes ainda não teve tempo de chegar até nós (pois sabemos que a velocidade da luz é finita). O universo que enxergamos é limitado em espaço, precisamente por ser finito no tempo!

Esta é a solução atualmente aceita para o Paradoxo de Olbers. A escuridão da noite não surge apenas porque o Sol se pôs. Esse acontecimento cotidiano revela que houve um tempo em que nenhuma estrela iluminava o cosmos. O preto sagrado acima de nossas cabeças é uma evidência de que o universo teve um começo.

Buracos negros

As estrelas não duram para sempre. Embora não sejam seres vivos, cada uma tem um ciclo que vai do seu nascimento, envolta numa nuvem de gás como um recém-nascido ainda molhado pela placenta da mãe; passa pela maturidade, que na Astronomia recebe o nome de seqüência principal, e por fim chega à morte, a extinção de seu brilho.

Cada estrela tem um ciclo parecido, mas a duração e o modo como morrem pode variar bastante (assim como os seres vivos!). Diz-se que uma entre cada cem estrelas que chegam ao seu último momento de existência faz de seu canto de cisne um evento formidável. Elas explodem violentamente difundindo de uma só vez energia equivalente a um bilhão de sóis e se fazem notar entre as estrelas de toda a galáxia. São as supernovas.

Após a explosão das supernovas de grande massa, pensa-se que o núcleo da estrela original seria capaz de se contrair, sob ação da força de gravidade, até se transformar num buraco negro. No interior de um buraco negro a concentração de matéria é tão grande que nada pode escapar. Nem mesmo a luz (daí porque é chamado negro) que é um tipo de radiação, formada por partículas chamadas fótons.

Os buracos negros são uma das mais importantes descobertas científicas de todo o século XX. Em seu interior as leis que regem o universo parecem desmoronar-se, junto com nossos conceitos sobre tempo e espaço. O inexplicável, o desconhecido reside nas entranhas desse monstro, capaz de alimentar-se de outras estrelas e, para alguns, acabar por engolir todo o universo.

QUANDO O SOL EXTINGUIR SUA LUZ, daqui a cerca de cinco bilhões de anos, o destino da Terra e de todo o sistema solar interior será bastante cruel.

Nossa estrela mãe não tem massa suficiente para terminar seus dias explodindo como uma supernova, mas seu desequilíbrio final vai transformá-la numa estrela gigantesca, que engolirá os planetas mais próximos, calcinando-os.

Mas pelo menos eles não serão derretidos por uma supernova. Não haverá um buraco negro no lugar do Sol. Buracos negros são o último estágio na evolução de uma estrela com muita massa, em média 10 vezes mais que o Sol.

As estrelas surgem de imensas nuvens compostas de pequenas partículas de matéria – comumente chamadas simplesmente de poeira – e de gás hidrogênio, que existe em abundância no universo. Muitas vezes essas nebulosas permanecem em equilíbrio, tranqüilas como as nuvens em nosso céu. Mas é preciso pouco para lhes tirar deste estado, fazendo com que a própria atração gravitacional produza uma contração incessante em certos pontos, ou nódulos da nuvem de gás e poeira.

A nebulosa também começa a girar e à medida que aumentam a temperatura e a pressão em seu interior forma-se um ou mais corpos, tão quentes e massivos, que em dado momento passam a acontecer reações termonucleres em seu interior, produzindo muita luz e energia. Assim nasce uma estrela.

Surge um buraco negro
DEPOIS DE PERMANECER UM LONGO TEMPO BRILHANDO FORTE e convertendo o seu hidrogênio em hélio, as estrelas entram em colapso. É aí que seus destinos dependem de quão grandes elas são. As muito massivas, como já vimos, explodem. No lugar das supernovas o núcleo original da estrela, que serviu de apoio para a explosão, se contraí. Às vezes surge em seu lugar uma pequena estrela que gira como um farol: é o pulsar.

Outras vezes o núcleo não pára mais de se contrair e nasce um buraco negro. Mesmo sendo invisível, sua presença é palpável. A matéria adicionada em um disco ao redor de um buraco negro emite raios X – e foi assim que sua existência foi confirmada. Uma fonte denominada Cygnus X-1, na constelação de Cisne, foi provavelmente o primeiro buraco negro descoberto pelos astrônomos, em 1971.

Hoje, há fortes suspeitas que o centro da Via Láctea, a galáxia onde vivemos, abrigue mais de um deles.

Estrelas ao extremo

Ela é mesmo uma estrela e tanto. Descoberta pelo telescópio espacial Hubble por trás de uma densa nebulosa, na direção da constelação de Sagitário, Pistol (Pistola) brilha tanto como cinco ou seis milhões de sóis, e tem tamanho suficiente para preencher todo o espaço entre o Sol e a Terra. Pistola é a estrela mais brilhante que se tem notícia e fica a 25 mil anos-luz de distância.

Mas a luz que brilha muito se consome rápido. Assim Pistola, que se formou entre um e três milhões de anos atrás (o Sol tem cerca de 5 bilhões de anos), está destinada a morrer numa violenta explosão chamada supernova.

Na verdade, essa estrela já perde massa constantemente, formando ao seu redor uma concha de gás com dezenas de massas solares. As erupções extremamente massivas de Pistola já preencheram um espaço de mais 4 anos-luz, a mesma distância entre o Sol e a estrela mais próxima, Alfa de Centauro.

Atualmente, os astrônomos estimam que a massa de Pistola seja equivalente a 100 sóis, sendo que a massa inicial deveria ser o dobro. Entretanto, ela não é visível em fotografias nem a olho nu, pois está imersa por trás do gás e da poeira interestelar do centro galáctico. Então, como podemos saber tanto sobre ela?

As emissões da estrela não podem ser percebidas por sistemas óticos, mas podem ser registradas pelos detectores de infravermelho (calor) do telescópio espacial que as reporta como sinais digitais. Cada bit de informação é processado até se obter sua imagem. Mas neste caso as cores não têm qualquer significado físico. Elas são apenas um meio de ressaltar diferentes regiões por meio de contrastes.

Pistola é a mais brilhante?
COMO NUM CONTO DE FADAS, em que a madrasta pergunta ao espelho mágico quem é a mais bela, Pistola fica em segundo lugar no quesito brilho. Ela é superada, em brilho e também em massa, pela estrela LBV 1806-20, até 40 milhões de vezes mais luminosa do que o Sol.

Mesmo assim LBV 1806-20 não é facilmente observável, pois além da respeitável distância de 45 mil anos-luz – do outro lado da Galáxia – sua luz também é absorvida pelo material interestelar no meio do caminho. Sua detecção foi possível graças a telescópios que enxergam no infravermelho, uma região do espectro que penetra mais profundamente a poeira interestelar.

Estima-se que LBV 1806-20 tenha mais de 150 vezes a massa solar, adquiridos em apenas 2 milhões de anos de idade. Tamanha engorda é um dos maiores mistérios da Astronomia moderna.

As teorias sobre a formação estelar sugerem que as estrelas devem estar limitadas até cerca de 120 massas solares, senão o calor e a pressão no centro dessas enormes bolas de hidrogênio e helio afastariam a matéria da superfície, impedindo a acresção de mais massa.

Mas também pode ser que a massa e a luminosidade de estrelas tão brilhantes como essa, mas que se encontram a grandes distâncias, confundam os astrônomos.

Não está descartada a hipótese de LBV 1806-20 ser um sistema múltiplo, uma coleção de estrelas em órbitas apertadas. Apenas observações mais acuradas irão confirmar a singularidade da estrela gigante.

LBV 1806-20 pertence a uma classe de grandes estrelas. As chamadas "variáveis luminosas azuis", como Eta, da constelação de Carina. São estrelas supergigantes azuis, com luminosidades de dezenas de milhares de vezes a luz do Sol mas cujas massas normalmente estão entre 40 e 50 vezes a massa solar. Elas são tão grandes que "nem deveriam existir", segundo alguns modelos teóricos.

LBV 1806-20 é a maior?
NÃO. TRÊS ESTRELAS SUPERGIGANTES VERMELHAS detêm esse recorde – até o momento. KW Sagitarii (a 9.800 anos-luz), V354 Cephei (a 9.000 anos-luz) e KY Cygni (a somente 5.200 anos-luz) têm todas cerca de 1.500 vezes o tamanho do Sol, ou cerca de sete Unidades Astronômicas (UA).

Para efeito de comparação, a supergigante vermelha Betelgeuse, na constelação de Órion, tem 650 vezes o diâmetro do Sol, ou cerca de 3 UA. Se qualquer uma das três maiores supergigantes conhecidas fosse colocada no lugar do Sol, não só engolfaria a Terra, mas seu corpo monstruoso seria capaz de se estender até algum ponto entre as órbitas de Júpiter (a 5,2 UA) e Saturno (a 9,5 UA do Sol).

As 88 maravilhas do céu

Ao contemplar uma noite estrelada nossos olhos vagueiam diante de abismos imensos, profundidades colossais que simplesmente ignoramos. Para nossos olhos, as estrelas são pequenas luzes de brilhos diferentes ou, como pensavam os antigos hebreus, orifícios de tamanhos variados por onde se vislumbra uma luz celestial.

Longe de ser uma concepção tola, ela advém da observação visual – mas felizmente não dispomos apenas dos olhos para investigar a natureza.

Nossos olhos foram projetados para fornecer uma visão tridimensional do mundo que nos rodeia. Mas não somos capazes de perceber a profundidade além de uma certa distância.

No firmamento, essa falta de percepção chega ao seu extremo e isso gera a falsa impressão de que a Lua, uma estrela ou uma nebulosa estão eqüidistantes de nós. Estão todos numa imensa esfera que circunda a Terra, a esfera celeste.

Junte os pontos
ESSE CONCEITO, APESAR DE INCORRETO, revelou-se um excelente sistema de referência, usado até hoje. Outra ação involuntária do ser humano é associar os grupos de estrelas mais brilhantes a figuras conhecidas, como num jogo de juntar os pontos.

Esses desenhos imaginários são as constelações. Constelação, do latim constellatio, significa reunião de estrelas, um agrupamento arbitrário de estrelas que representa a silhueta de entes mitológicos, animais ou objetos.Criar constelações é um processo muito particular. Para os chineses, por exemplo, existem mais de duzentas delas, pois é costume local utilizar poucas estrelas para compor um desenho. A maioria dos nomes das constelações ocidentais é de origem grega e a elas estão associadas belíssimas histórias daquela rica mitologia.

Hoje, imersos nas luzes artificiais das cidades e longe do poder criativo dos povos antigos, é difícil imaginar que Orion, por exemplo, seja a figura de um caçador. É sempre mais fácil associar figuras mais familiares, é o caso do Sagitário, que lembra mais um bule que um ser metade homem, metade cavalo.

O conceito moderno
PARA MINIMIZAR OS INEVITÁVEIS REARRANJOS ESTELARES e facilitar o estudo do céu, os astrônomos concordaram em fixar o número das constelações em 88, porém modificando o seu conceito.

Para a Astronomia moderna, constelação é simplesmente uma área da esfera celeste. Assim, tudo o que observamos no céu, seja a olho nu ou com poderosos telescópios, está sempre dentro de uma determinada constelação.

A escuridão e a chuva de estrelas

No dia 19 de maio de 1780 aconteceu um fenômeno que assustou os moradores da Nova Inglaterra, uma região que abrange seis Estados norte-americanos, Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island e Vermont, todos ao norte do país.

As pessoas relataram uma "Grande Escuridão". O Sol sumiu quase de repente e o meio-dia transformou-se em meia-noite. Tudo ficou escuro e tenebroso. Naquele dia não houve eclipse.

Passados pouco mais de cinqüenta anos, outro fenômeno nos céus dos Estados Unidos deixou muitas gente boquiaberta. Era madrugada de 13 de novembro de 1833. Durante horas, literalmente milhares de estrelas cadentes caíram a cada minuto.

Foi como se todo o céu estrelado estivesse desabando. As testemunhas estavam principalmente da costa leste do país até o sul da Flórida.

O que houve nesses lugares?

Os habitantes da Nova Inglaterra do século XVIII eram muito religiosos e perpetuaram a idéia de um castigo divino – até porque ninguém se arriscou a tentar explicar o que aconteceu em maio daquele ano. Já em novembro de 1833, embora a ciência astronômica já conhecesse o fenômeno, muitos acreditaram que o fato era inexplicável.

Clima ruim
EM MAIO DE 1780 O SOL NÃO SUMIU em todos os lugares, somente na Nova Inglaterra. Foi um fenômeno local e na verdade não envolveu diretamente o Sol. Até hoje essa região costuma ser palco de fenômenos climáticos inesperados, e foi exatamente isso o que aconteceu.

A famosa escuridão daquele dia foi resultado de uma densa nuvem de fumaça de incêndios florestais a oeste da Nova Inglaterra, tornando o céu diurno opaco à luz do Sol, mudando o comportamento dos animais e fazendo muitas pessoas crerem em ira divina.

O clima no noroeste da América do Norte permanece instável e surpreendente. Particularmente no mês de maio ocorrem incêndios florestais espontâneos e existe 60% de chances de um dia com céu limpo mudar repentinamente, podendo ocorrer desde neve até um tornado (sendo que está não é uma região com ocorrência típica de tornados).

É que em maio começam os primeiros dias quentes após o rigoroso inverno dessa região. O solo começa a aquecer rapidamente – bem mais depressa que as regiões costeiras, ainda sujeitas aos ventos gelados do norte, que acabam trazendo brisas frias para o continente. O choque térmico costuma provocar densas neblinas – ou coisa muito pior.
Maio na Nova Inglaterra
 1° de maio de 1854 	66 horas de chuva pesada, sem parar.
 26 de maio de 1967 	Ventos de até 145 km/h ao longo da costa.
Chuva pesada e neve.
 30 de maio de 1987 	Onda de calor faz a temperatura chegar a quase 40°C em 18 cidades.
 29 de maio de 1995 	Um tornado classe 3 (numa escala até 5) causa prejuízos de US 25 milhões numa extensão de 72 km.
 30 de maio de 1991 	Tempestades produzem 140 mm de chuva em apenas 3 horas. Inundações severas.


Meteoros
JÁ COM RELAÇÃO À CHUVA DE ESTRELAS cadentes de 1833, mais uma vez temos a ocorrência de um fenômeno natural, só que desta vez bem mais raro. Na Astronomia ficou conhecido como "A Grande Chuva de Meteoros Leônidas de 1833".

Por que meteoros? Naturalmente o termo estrelas cadentes está equivocado. As estrelas são astros distantes e não correm risco de cair. A Terra gira em torno de uma delas, o Sol, que é mais de um milhão de vezes maior que o nosso planeta. Se alguém tivesse de cair decididamente não seria o Sol.

Meteoros é o termo correto. Eles são pequenos pedaços de rocha, a maioria menor que uma ervilha, e que se tornam incandescentes ao penetrar velozmente na atmosfera. As fontes de meteoros são os asteróides e, principalmente, as sucessivas passagens recentes de cometas cujas caudas cruzam a órbita da Terra.

É notável que as chuvas de meteoros ocorram aproximadamente na mesma data a cada ano. Tanto é que recebem nomes relacionados às constelações a partir das quais os meteoros parecem surgir (um mero efeito de perspectiva). Leônidas é uma chuva cujos meteoros são vistos todo o mês de novembro como se partissem da constelação do Leão.

Porém, uma mesma chuva de meteoros não tem a mesma intensidade todos os anos, ou é vista da mesma forma de todos os cantos da Terra. Em novembro de 1833 a Leônidas foi particularmente espetacular – e provocou medo em muita gente. Hoje, astrônomos e entusiastas esperam ansiosos novembro chegar para ver se o Leão vai rugir de novo.
Chuvas de meteoros famosas
Nome	Constelação associada 	Época em que ocorrem
Quadrântidas	Boieiro	Início de janeiro
Aquáridas	Aquário	Início de maio
Perseidas	Perseu	Início a meados de agosto
Leônidas	Leão	Meados de novembro
Geminidas	Gêmeos	Início de dezembro

Descobrindo o Sistema Solar

Quem foi descoberto primeiro, a Terra ou Mercúrio? A pergunta, em princípio tola, na verdade tem fundamento. Não há como saber quem foi o autor da façanha, mas o fato é que bem antes de alguém descobrir que a Terra é um planeta, descobrimos Mercúrio e também Vênus, Marte, Júpiter e Saturno. Descobrir planetas não era assim tão simples, pois durante muito tempo habitamos um deles, sem saber...

Na Antiguidade, ao observar o céu, certas pessoas notaram que alguns astros faziam um trajeto muito estranho. Se você já passou uma noite ao ar livre deve ter percebido que um grupo qualquer de estrelas "move-se" em bloco pelo céu, do leste para o oeste, mantendo as mesmas distâncias aparentes entre si.

Mas existe uma classe de astros que subjuga essa ordem celeste. Ao observá-los em relação às estrelas próximas veremos, ao longo dos dias, que ora estarão adiante delas, ora ficarão para trás.

Depois retomarão o caminho e seguirão adiante, mas sem estar sempre com um grupo específico de estrelas. Esse movimento em ziguezague deu-lhes o apelido de errantes. Ou planetas, em latim.

Problema deles
ERAM CINCO OS PLANETAS. Havia um que "corria" próximo ao Sol, ziguezagueando veloz em seu caminho, às vezes pouco antes do nascer, outras vezes pouco depois que o astro-rei se escondia no horizonte. Deram-lhe o nome de Hermes, o mensageiro dos deuses. Nós usamos até hoje o nome latino: Mercúrio.

Também havia um outro que vagava por perto, tão belo e cintilante que lhe deram um significado feminino: era Afrodite. Ou Vênus, a deusa da beleza.

Outro errante costumava brilhar em vermelho cor de sangue no meio da noite. Para os antigos era Ares, um planeta ferido de morte - ou Marte, o deus da guerra.
A Terra NÃO ERA UM PLANETA: não vagávamos sem rumo pelo céu. ERRANTES eram os outros..

Eram todos nomes de deuses da mitologia greco-romana. Mas não deuses quaisquer, eram os manda-chuvas do Olimpo.O poderoso Zeus, senhor supremo, também estava lá. Para os antigos era o planeta mais brilhante depois de Vênus, com uma coloração branco-alaranjada, sereno, como um deus deve ser. Era Júpiter.

Por fim, havia aquele que os gregos chamavam de Cronos, o senhor do tempo, pai de Júpiter e o mais jovem entre os Titãs. Para nós ficou Saturno, o senhor dos anéis.

Todos errantes no céu, senhores de seus próprios caminhos. Mas a Terra, que os gregos chamavam Gaia, não era um planeta: não vagávamos sem rumo pelo céu, estávamos bem presos ao chão e tudo parecia girar à nossa volta. Errantes eram os outros.

Tem mais um ali
MAS AFINAL, NADA HAVIA DE ERRADO com o movimento dos planetas. Como a Terra, eles simplesmente giravam em torno do Sol. Ao contrário das estrelas, que de tão distantes parecem fixas no firmamento. O efeito conjunto do movimento da Terra e de um planeta provoca a ilusão de que ele está regredindo no céu.

Na verdade, as estrelas também se movem, mas como estão muito longe custamos a perceber, do mesmo modo que quando viajamos de carro percebemos muito mais facilmente o deslocamento aparente dos postes ao longo da estrada que das nuvens no horizonte.

O tempo passou. Inventaram o telescópio e esqueceram-se dos deuses gregos. Um belo dia um astrônomo inglês descobriu um novo planeta. Ninguém podia vê-lo a olho nu mas ele tinha o mesmo movimento errático dos demais.

O pior é que lhe deram o nome de Jorge, em homenagem ao rei Jorge III da Inglaterra. Sorte que o bom senso prevaleceu e a comunidade científica rejeitou o nome e o chamou de Urano, céu em grego. Sessenta e cinco anos mais tarde, em 1846, foi a vez de Netuno - na mitologia grega, Poseidon, o deus dos mares.

Plutão só foi descoberto no século XX (em 1930) e desde então ainda não completou uma volta em torno do Sol. Para Hades, também uma divindade do Olimpo, ainda não se passou nem um ano desde que o encontraram.

Asteróides em dose dupla
AS DESCOBERTAS NÃO PARARAM POR AÍ. Em 1951 o astrônomo de origem holandesa Gerard Kuiper (1905-1973) propôs a existência de um segundo cinturão de asteróides além da órbita de Plutão.

Muitos desses corpos seriam compostos por materiais voláteis, que evaporariam caso chegassem perto do Sol, formando longas caudas de gás e poeira. Hoje essa região é conhecida como Cinturão de Kuiper.

Em 1992 foram descobertos Smiley e Karla, dois pequenos corpos na região proposta por Kuiper. Hoje se conhecem mais de 600 objetos no cinturão de Kuiper, entre eles Quaoar, com 1.250 km, quase a metade do tamanho de Plutão e um volume superior à soma de todos os asteróides conhecidos.

O Sistema Solar atual é formado pelo Sol, os nove planetas conhecidos, um anel de asteróides entre Marte e Júpiter e outro chamado Cinturão de Kuiper, localizado depois da órbita de Netuno. Sem falar nos cometas.

E quanto à Terra? Bem, afinal alguém descobriu que fazíamos parte da família do Sol. Isso foi por volta do ano 500 antes de Cristo. Hoje, é irresistível brincar com a idéia de que enquanto o Brasil fazia 500 anos, a Terra, cujo dia também se comemora em 22 de abril, "completava 2.500 anos".


Plutão pode estar sofrendo efeito estufa

O planeta Plutão pode estar experimentando uma tendência de aquecimento em sua superfície e de resfriamento da atmosfera, segundo cientistas planetários. Os astrônomos fizeram tal dedução baseado em observações de um recente eclipse estelar, quando Plutão passou diante da estrela P126A, em 19 de julho. Ao ocultar outra estrela em 1998, a luz saiu depressa por trás do planeta, mas em julho deste ano a luz da estrela emergiu bem mais lentamente.

Assim, através de estudos da luz eclipsada, é possível calcular a densidade, pressão e temperatura da atmosfera de Plutão. Nos últimos 14 anos aconteceram algumas mudanças. A atmosfera de Plutão está sofrendo um esfriamento, enquanto outro dados indicam que a superfície parece estar ligeiramente mais "morna".

Essas mudanças são inevitáveis dado que Plutão tem uma órbita altamente excêntrica e está indo para ainda mais longe do Sol em sua jornada de 248 anos (a duração do ano nesse planeta). Mais informações poderão ser obtidas quando Plutão ocultar outra estrela nesta terça-feira, dia 27. Eclipses entre um planeta e uma estrela são chamados ocultações. Plutão tem ocultado estrelas mais frequentemente porque este planeta está se movendo para uma região do céu onde passa em frente a um número maior de estrelas da Via Láctea.

Viagem ao núcleo do cometa

Lançada a sonda CONTOUR (um acrônimo para COmet Nucleus TOUR, que pode ser traduzido livremente para "Viagem ao Núcleo do Cometa") que analisará de perto dois cometas, num período de quatro anos. A nave permanecerá na órbita da Terra durante seis semanas, quando então executará uma volta em torno do Sol e em seguida voltará a Terra para uma manobra gravitacional que lhe dará o impulso necessário para atingir seus alvos.

Os cometas que serão examinados foram escolhidos por conta de sua relativa proximidade com a Terra em suas próximas passagens. Um deles é o Encke (encontro em 2004), o cometa que mais vezes foi observado. Com um período bem curto (3,3 anos), Encke é um cometa muito "íntimo" do Sol, emitindo pouca quantidade de gases e poeira.

Em contrapartida o outro será o cometa Schwassmann-Watchmann 3 (encontro em 2006), que se partiu em vários pedaços em 1995, intrigando os cientistas que agora esperam observar as superfícies internas. Os cometas são os astros mais abundantes e menos compreendidos de todo o Sistema Solar.

Planeta 100

Uma equipe internacional de astrônomos anunciou nesta terça-feira a descoberta do centésimo planeta encontrado fora de nosso Sistema Solar. O planeta está em órbita da estrela Tau Gruis, na constelação austral do Grou. Ele completa uma translação a cada 3,5 anos e possui cerca de 1,2 vezes a massa de Júpiter.

A distância entre o planeta e sua estrela é de 2,5 UA (375 milhões de quilômetros), aproximadamente onde está o Cinturão de Asteróides em nosso Sistema Solar. O primeiro planeta descoberto fora no nosso sistema foi em meados dos anos 90.

Nos últimos anos, muitos planetas encontrados estão próximos de suas estrelas centrais e possuem órbitas excêntricas. Mas com o advento de novas tecnologias, planetas com órbitas circulares também têm sido descobertos. Órbitas circulares são importantes porque se assemelham com a dos planetas como a Terra.

Nos planetas que giram muito próximos de seu sol dificilmente existirá a possibilidade do desenvolvimento de vida. Os astrônomos têm observado dois padrões de sistemas planetários: um com astros de grande massa próximos de suas estrelas e outro em que planetas gigantes circulam nas órbitas mais distantes.

Na quarta-feira, outra equipe de astrônomos descobriu sinais de água na atmosfera de planetas extra-solares. Apesar da existência de água não indicar necessariamente que o planeta é habitável, o resultado é animador.


Uma lua para Mercúrio

Tudo começou em 31 de março de 1974, dois dias depois que a nave Mariner 10 sobrevoou o planeta Mercúrio. Foi quando seus instrumentos captaram uma emissão de radiação ultravioleta (UV) onde simplesmente "não era certo estar lá". No dia seguinte ela se foi. Mas antes que se pensasse em falha nos instrumentos ela reapareceu vinda de outra direção.

Alguns cientistas pensaram que a fonte poderia ser uma estrela. O Sol e as outras estrelas emitem UV em abundância; é este tipo de radiação que mesmo filtrada pela nossa atmosfera causa queimaduras na pele de banhistas desprevenidos.

Mas era sabido que a radiação UV não pode penetrar muito no meio interestelar e além disso a fonte parecia ter mudado de lugar, o que sugeria que estava próxima. Um pequeno astro, escuro e muito próximo de Mercúrio poderia estar refletindo a radiação UV do Sol para a Mariner. Teria Mercúrio uma lua?

Mal entendido
CALCULOU-SE QUE O MISTERIOSO OBJETO movia-se a cerca de 4 km/s, uma velocidade razoável para um satélite. Deveria a suposta lua ser anunciada ao público?

Era tarde demais, a imprensa já sabia e alguns jornais da época publicaram empolgantes histórias sobre a misteriosa lua invisível de Mercúrio. Mas a ciência é excitante justamente por ser real. Os cientistas não devem se deixar levar pelo desejo, tampouco são vendedores de histórias. Eles tinham de ser mais cautelosos.

Jamais se localizou a suposta lua de Mercúrio. Mas o fim desta história marcou o início de um novo capítulo para a Astronomia. Pois numa coisa os cientistas de fato se enganaram: a radiação UV não era absorvida pelo meio interestelar como eles imaginavam e os modernos instrumentos da Mariner provaram isso.

Na direção de onde provinha aquelas emissões, porém muito além do Sistema Solar, estavam poderosas fontes de UV. O mal entendido estava, afinal, resolvido.

Netuno: O último dos gigantes

No caderno de anotações de Galileu consta a curiosa observação de uma estrela que ele chamou de Fixa. Isso foi em 28 de dezembro de 1612. Alguns dias mais tarde Galileu voltaria a observá-la, e dessa vez teria como referência uma outra estrela, que chamou de a.

Analisando suas notas, hoje guardadas na biblioteca de Florença, percebemos que Galileu reparou algo essencial: Fixa estava se aproximado de a. Mas infelizmente, nos dias que se seguiram o tempo não permitiu a continuidade das observações e Galileu perdeu as estrelas de vista.

Foi assim que, por um triz, Galileu não descobriu que Fixa era, na verdade, o planeta Netuno. O último dos planetas gigantes do Sistema Solar ainda teve de esperar até 23 de setembro de 1846, quando foi descoberto por Johann Gottfried Galle, no Observatório de Berlim.

Frequentemente os créditos dessa descoberta vão para o inglês John Couch Adams e o francês Urbain Le Verrier, que não o observaram, mas previram a sua existência matematicamente.

Composição e atmosfera
O NÚCLEO DE NETUNO é bastante semelhante ao de Urano, consistindo num amálgama de silício, ferro e outros elementos pesados, mas com propriedades físicas diferentes das rochas comuns.

Acima do núcleo há um manto gelado de água, metano e amoníaco sobre o qual se estende uma camada mais externa, a atmosfera propriamente dita.

Essa atmosfera contém proporções variadas de microscópicos cristais de gelo, cuja composição ainda não foi esclarecida. A luminosidade do planeta varia ligeiramente com o ciclo de atividade solar, sendo que os períodos de máximo coincidem com uma redução do brilho.

A belíssima cor azulada característica de Netuno deve-se ao metano, que absorve a radiação vermelha. Em sua atmosfera notam-se, ainda, nuvens cirros prateadas que se estendem por milhares de quilômetros.

Um planeta muito jovem

Astrônomos encontraram evidências de um novo planeta extra-solar (encontrado fora do Sistema Solar) que pode ser o mais jovem já detectado, com apenas um milhão de anos. O achado faz parte de um trio de descobertas feitas pelo Telescópio Espacial Spitzer, da Nasa.

O observatório orbital também apontou para concentrações de certos materiais construtores da vida no Universo, como água e outros compostos químicos prebióticos, numa região de cinco estrelas jovens similares ao Sol a 420 anos-luz de distância, na direção da constelação de Touro.

O candidato a planeta mais jovem não é visível diretamente e deve ser confirmado em observações posteriores. A idade de sua estrela, no entanto, é fácil de determinar: ela não tem mais que um milhão de anos.

O novo planeta é um gigante gasoso como Júpiter, formado quando instabilidades no disco de material em torno da estrela colapsaram. Isto pode ocorrer a partir de pelo menos mil anos após a formação da estrela mãe. No caso de planetas rochosos, similares ao nosso, o processo pode levar mais tempo.

A idade estimada do Sol é de 5 bilhões de anos, mas a Terra só existe há cerca de 4,7 bilhões de anos. Assim mesmo, se confirmada, a descoberta pode ter profundas implicações no número de planetas que se acredita existir hoje em nossa galáxia.


Novos estudos ajudam a conhecer melhor a Via Láctea

Um novo passo para o entendimento da Via Láctea, a galáxia que dá abrigo ao nosso sistema solar, foi dado por um conjunto de estudos de três pesquisadores: a professora Beatriz Barbuy, atual chefe do Departamento de Astronomia do IAG-Instituto Astronômico e Geofísico da USP, Eduardo Bica, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e Sergio Ortolani, da Universidade de Pádua, na Itália. A pesquisa, que leva o título deMissões Observacionais sobre Imageamento e Espectroscopia de Aglomerados Globulares , teve financiamento da FAPESP e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq para os dois pesquisadores brasileiros.

O estudo mostrou, numa conclusão inédita, uma idade muito antiga, entre 12 e 14 bilhões de anos, para conjuntos de 1 milhão de estrelas, chamados aglomerados. Já se sabia que os aglomerados da parte mais exterior da Galáxia (chamada halo) são velhos; mas pensava-se que os aglomerados ricos em metais do centro da Galáxia (chamada bojo) fossem jovens. "Essas estrelas se formaram logo no início da vida da Galáxia (e do Universo), ao contrário do Sol, que está no disco da Galáxia e se formou há 4,6 bilhões de anos", explica Beatriz Barbuy. Outra descoberta feita pelos pesquisadores foi que a distribuição desses aglomerados ricos em metais, na Galáxia, é achatada e estendida.

As divergências sobre a idade das estrelas do centro da Galáxia se explicam por ser essa região de difícil observação, em conseqüência da poeira cósmica existente entre nós e o centro da Galáxia. Para chegar às novas conclusões, os pesquisadores utilizaram imagens e dados espectroscópicos obtidos por meio de equipamento instalado nos telescópios de 3,6 m e de 3,5 m (New Technology Telescope) no ESO-European Southern Observatory, localizado em La Silla, a 600 km ao norte de Santiago, no Chile. Imagens do centro da Galáxia enviadas pelo telescópio espacial Hubble também foram utilizadas na conclusão dos resultados. Outra ferramenta importante para a análise de dados e realização de cálculos foi uma estação de trabalho que está instalada no IAG, composta por computador e softwares especiais, adquirida pela FAPESP por R$ 50 mil.

Os dados espectroscópicos registraram a dispersão e a decomposição das ondas de luz emitidas pelas estrelas. Depois de uma análise desses dados, foi possível obter a abundância dos elementos químicos existentes nos aglomerados. O estudo demonstrou que esses aglomerados de estrelas foram formados a partir de material resultante da explosão de estrelas supernovas de alta massa, que nasceram e explodiram logo no início do Universo, enriquecendo o meio a partir do qual as estrelas agora observadas se formaram. "Isso é demonstrado por altas abundâncias de elementos como oxigênio, magnésio e titânio", diz Beatriz Barbuy.

O conjunto dos resultados obtidos pelos três pesquisadores vai permitir não apenas um maior entendimento da Via Láctea, mas também um maior conhecimento de outras galáxias e do Universo. A importância da conclusão dessas pesquisas para a comunidade astronômica internacional pode ser avaliada também se se considerar a rigorosa disputa na aprovação de projetos, existente tanto no comitê do telescópio Hubble, onde de cada dez pedidos apenas um é aceito, como no ESO, em que a proporção é de um aceito, em cada grupo de seis estudos propostos. Além disso, a obtenção de resultados de ponta como esse credita à pesquisa astronômica do país maiores perspectivas de desenvolvimento, principalmente neste momento em que o Brasil participa da construção de dois projetos de novos telescópios.

O primeiro chama-se Gemini e consumirá US$ 180 milhões na instalação de telescópios no Chile e no Havaí, regiões do planeta onde as condições meteorológicas permitem uma melhor observação do céu. No telescópio que está sendo construído no Chile, o Brasil tem 2,5% de participação no consórcio formado por mais outros seis países (Estados Unidos, Inglaterra, Canadá, Austrália, Chile e Argentina).

"Uma das vantagens de um telescópio instalado no Hemisfério Sul, como esse, é poder observar o centro da Galáxia, região impossível de se atingir a partir do Hemisfério Norte, devido à inclinação da Terra", explica a professora Beatriz Barbuy. O segundo projeto é o Soar (Southern Observatory for Astrophysical Research), um telescópio com um espelho de 4 metros de diâmetro dotado de equipamentos que vão permitir alta qualidade de imagem.

Ele será construído no norte do Chile, na mesma montanha em que está sendo instalado o Gemini. A construção do Soar é uma parceria entre o Brasil e os Estados Unidos. O investimento total do Brasil será de US$ 14 milhões, quantia que representará 50% de todo o projeto e será proveniente de várias entidades de fomento científico, como CNPq, FINEP, FAPESP, FAPERJ, FAPEMIG e FAPERGS. Do lado americano estarão participando o NOAO-National Optical Astronomy Observatory, Universidade da Carolina do Norte e Universidade de Michigan.

Potente para ver o nascimento de galáxias

Tradicionalmente, o critério utilizado pelos astrônomos para cálculo da "potência", ou da capacidade do sistema óptico de um telescópio para obter imagens de alta qualidade, dependia apenas do tamanho do espelho primário. Quanto maior fosse esse espelho, menor seria o tempo de exposição à luz necessário para a formação de uma boa imagem de uma estrela, de uma galáxia ou de outro corpo celeste em estudo. Hoje, com a introdução da tecnologia de óptica ativa e adaptativa, que tornou possível controlar eletronicamente os espelhos e eliminar distorções, a resolução das imagens obtidas cresceu muito e adquiriu importância fundamental para a observação dos astros. A resolução é um ângulo que determina a definição da imagem e é medida em segundos de arco, ou segundos de grau, uma unidade equivalente a um 3.600 avos de um grau.

Durante a última década, os avanços tecnológicos introduzidos na óptica dos telescópios expandiram os horizontes dos cientistas, permitindo a realização das pesquisas de ponta hoje em andamento. No passado, os equipamentos só tinham capacidade para observar os corpos celestes mais brilhantes, mas à medida em que a qualidade das imagens cresceu com o aperfeiçoamento dos aparelhos, corpos quase invisíveis, com brilho praticamente igual ao do céu, puderam ser investigados e surgiram novas revelações sobre o Universo.

Na comparação entre os sistemas ópticos de alguns importantes observatórios do mundo segundo sua rapidez na obtenção de imagens de boa qualidade (resultado da razão entre a resolução e o diâmetro do espelho primário), o SOAR leva uma enorme vantagem. O telescópio do LNA tem 1 m2 por segundo de arco2, o do Monte Palomar tem 25 m2 por segundo de arco2,e o Hubble - que até aqui foi considerado o maior telescópio dos últimos quarenta anos - tem 625. No SOAR, a rapidez é de 1.600 m2 por segundo de arco2, o que confere a seu sistema óptico uma capacidade científica 1.600 vezes superior à do LNA, e torna possível captar a luz de estrelas no momento em que elas passam a existir.

Outros observatórios ainda podem ser tomados como referência para melhor compreender a grande contribuição que o SOAR vai trazer à Astronomia. Ele será superior ao Blanco, também localizado no norte do Chile, que durante os últimos 25 anos foi considerado o melhor do Hemisfério Sul por sua rapidez na obtenção de imagens (comparável à do Monte Palomar), e ao Keck, no Havaí, em que a função de captar a luz de corpos celestes é distribuída por 36 espelhos. Ainda que a tecnologia da óptica ativa esteja presente no sistema óptico deste observatório, suas imagens não têm a mesma qualidade que o espelho do SOAR poderá oferecer.

Fermento cósmico
Regiões mais adensadas de galáxias similares à Via Láctea fornecem gás e poeira para a formação de outras estrelas

Ronaldo de Souza e Dimitri Gadotti, astrônomos da Universidade de São Paulo (USP), dispuseram-se nos últimos cinco anos a investigar como e quando se formaram as galáxias. Hoje não têm todas as respostas, claro, mas conseguem explicar melhor a formação e o desenvolvimento de cerca de um terço do 1 bilhão de galáxias existentes no Universo. A observação de quase uma centena desses aglomerados de estrelas, aliada à perspicácia de recorrer a um antigo teorema da mecânica clássica, permitiu aos dois astrônomos elaborar um programa de computador que calcula a idade e as dimensões de estruturas peculiares de galáxias similares à Via Láctea, que abriga o Sistema Solar. Souza e Gadotti constataram que essas estruturas com a forma aproximada de retângulos – ou barras – podem ser relativamente recentes ou, nos casos extremos, quase tão antigas quanto as próprias galáxias chamadas de barradas. São as barras, como eles verificaram, que alimentam a região central dessas galáxias com poeira e gás que formarão novas estrelas. O modelo matemático que criaram está ajudando a reclassificar até mesmo outros tipos de galáxias.

As galáxias barradas são similares à Via Láctea, classificada como galáxia espiral, porque também apresentam centenas de milhões de estrelas na região central em forma de esfera – o núcleo – e outras centenas de milhões dispersas em um fino disco de gás e poeira semelhante a um redemoinho cósmico. Uma característica das barradas é que, naquela faixa luminosa em forma de retângulo, a densidade de estrelas é maior que no disco, mas inferior à do núcleo, também chamado de bojo.

Uma série de estudos teóricos atribuía às barras o papel de fermento galáctico. Formadas em regiões de maior concentração de estrelas no disco, essas estruturas crescem como um pão no forno, mas muito lentamente – em até bilhões de anos. À medida que se tornam mais espessas que o disco, as barras alimentam o bojo das galáxias com poeira e gás, matérias-primas para a produção de estrelas, contribuindo para o acúmulo de matéria no núcleo. Mas esse era um panorama construído a partir de simulações em computador. Faltavam dados de observação direta para confirmar se o comportamento do Cosmo era mesmo esse. Cinco anos atrás, quase nada se sabia sobre a idade, as dimensões e a evolução das barras, comenta Souza, coordenador dessa linha de estudos que integra um projeto temático sobre a evolução de galáxias, conduzido por Sueli Viegas, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG) da USP.

Os primeiros sinais de que o modelo estava certo surgiram em 2001. Em parceria com a astrônoma Sandra dos Anjos, também do IAG, Gadotti analisou imagens de 257 galáxias espirais. Constatou que realmente há uma concentração maior de estrelas jovens no bojo das galáxias barradas – como a NGC 4314 à direita – do que no núcleo daquelas sem barra. Era um indício de que as barras alimentam a região central dessas galáxias, uma vez que as estrelas em geral se formam em regiões distantes dali, no disco.

Medidor de galáxias - Com o auxílio de um telescópio no hemisfério Norte e de outro no hemisfério Sul, os astrônomos da USP observaram as características de 14 galáxias que aparecem no céu próximas à projeção da linha do Equador, o chamado Equador Celeste. Ao longo de dez noites de 1999, 2000 e 2002, Souza e Gadotti registraram em pontos do disco, da barra e do bojo de cada galáxia a média das velocidades com que as estrelas se deslocam, aproximando-se ou se afastando do observador em Terra – medida conhecida como dispersão de velocidades. Descobriram que, no disco, as estrelas se movimentam a velocidades que, em média, variam de 5 a 20 quilômetros por segundo (km/s), enquanto esses valores são próximos a 100 km/s no bojo.

Foram essas medidas que permitiram aos pesquisadores estimar a idade das barras. Identificamos barras bastante jovens, formadas há 1 bilhão de anos, e outras mais evoluídas, quase tão antigas quanto as próprias galáxias, formadas cerca de 10 bilhões de anos atrás, afirma Gadotti, atualmente no laboratório da astrônoma grega Lia Athanassoula, no Observatório Astronômico de Marselha-Provença, na França. Isolados, porém, esses dados eram insuficientes para determinar a espessura e o tempo de formação dessas estruturas.

Para definir a espessura das barras, os astrônomos recorreram a um antigo teorema da mecânica clássica – o Teorema de Virial, proposto em 1870 pelo físico alemão Rudolf Clausius –, por meio do qual associaram a dispersão das velocidades das estrelas à massa das diferentes regiões das galáxias. Feitos os cálculos, concluíram: a formação das barras dura de 1 a 2 bilhões de anos, quando elas atingem sua espessura máxima, correspondente a duas ou três vezes à do disco. Em uma galáxia barrada com a dimensão da Via Láctea, a espessura do disco seria de cerca de 9,5 quatrilhões de quilômetros e a da barra, de 19 a 27 quatrilhões de quilômetros – o tripulante de uma nave capaz de viajar a velocidades próximas à da luz levaria entre 19 mil e 27 mil anos para percorrer a espessura da barra. Também observaram que essas barras podem desaparecer e depois ressurgir, num processo cíclico que alimenta continuamente o bojo da galáxia.

Novas formas  - Outro achado surpreendente: duas galáxias com uma barra bastante desenvolvida, mas sem o disco que a teria originado – uma estrutura inusitada. Uma avaliação mais detalhada revelou que, na realidade, a região interna do disco havia desaparecido, restando apenas seu resquício: um anel que envolvia a barra e o bojo. Ainda não existe uma explicação consensual para a ausência de disco. Em um artigo publicado no Astrophysical Journal em 2003, Souza e Gadotti propuseram duas possibilidades: ou essas galáxias são exemplos extremos em que a formação da barra consumiu quase todo o disco, ou estariam envoltas em um halo ligeiramente achatado de uma forma de matéria que não emitiria luz e, portanto, não poderia ser observada pelos telescópios – a chamada matéria escura. Testamos o modelo da matéria escura e constatamos que o halo com forma elíptica pode induzir à formação das barras mesmo sem a existência do disco, explica Gadotti.

O programa de computador que ele, Souza e Sandra criaram deve também facilitar a vida dos astrônomos que se dedicam à classificação das galáxias segundo sua forma. Esse método, criado pelo astrônomo Edwin Hubble em 1926, separa as galáxias em dez categorias, que incluem das esferóides, com bojo semelhante a uma esfera perfeita e sem disco, às elípticas e às espirais com ou sem barras. Chamado Budda (sigla em inglês para Análise da Decomposição Bojo/Disco), o programa usa equações desenvolvidas pela equipe do IAG para analisar 11 parâmetros relacionados à luminosidade e à geometria do disco e do bojo da galáxia – antes observavam-se só três parâmetros. No primeiro teste foram examinadas imagens de 51 galáxias observadas no Laboratório Nacional de Astrofísica, em Minas Gerais. E o Budda impressionou ao identificar estruturas ocultas – como discos que não podiam ser observados ou a existência de barras secundárias – e detectar incorreções na classificação de 15 galáxias. Estima-se que de 10% a 15% das galáxias estejam classificadas em categorias erradas.

O grande ímã da Via Láctea

Força gravitacional de enorme estrutura situada a 500 milhões de anos-luz puxa nossa galáxia em sua direção

No início de 1986, um grupo de astrônomos radicados nos Estados Unidos e Inglaterra, autodenominado os Sete Samurais, mostrou que a Via Láctea e outras galáxias vizinhas se moviam mais rapidamente do que a velocidade estimada de expansão do Universo. Uma anomalia cosmológica parecia arrastá-las 400 quilômetros por segundo acima do esperado em direção às constelações de Hidra e Centauro. A explicação para tal aceleração inesperada deveria ser a presença de uma quantidade colossal de massa não-identificada nessa região do Universo, que funcionaria como um ímã gravitacional para a nossa e outras galáxias adjacentes. Como um Grande Atrator, termo cunhado pelos cientistas para designar o fenômeno.

Desde então, muitos astrofísicos tentaram (e ainda tentam) localizar a origem da perturbação, sem chegar a uma resposta definitiva. Num artigo a ser publicado ainda este ano na revista científica européia Astronomy and Astrophysics, uma equipe internacional de pesquisadores, com a participação de um brasileiro, afirma ter identificado a estrutura que responde por metade do efeito Grande Atrator. Seria o supercluster Shapley, um megaagrupamento de galáxias distante um pouco menos de 500 milhões de anos-luz de nós (um ano-luz equivale à distância percorrida pela luz em um ano, cerca de 9,5 trilhões de quilômetros).

Descoberto na década de 1930 pelo astrônomo norte-americano Harlow Shapley, esse supercluster, composto por 44 clusters (agrupamentos) menores, cada um com centenas ou milhares de galáxias, se situa ao norte da constelação de Centauro e é visível apenas do hemisfério Sul terrestre, sempre com o auxílio de telescópios. Seu formato é o de uma nuvem ovalada de galáxias. De seus clusters centrais emanam raios X, indício de que ali há gás a temperaturas superiores a 10 milhões de graus Celsius. Devido às suas gigantescas proporções, Shapley é considerado por alguns astrofísicos como a maior estrutura localizada no chamado Universo local, que engloba tudo que existe a uma distância de uns 500 milhões de anos-luz da Terra. Ele é cerca de 40 vezes maior que o grupo local de galáxias, compara Laerte Sodré, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo (IAG/USP), um dos autores do trabalho. O grupo local, do qual fazem parte a Via Láctea, Andrômeda e outras três dezenas de galáxias, mede aproximadamente 3 milhões de anos-luz.

O supercluster Shapley apresenta números impressionantes. A começar por seu comprimento, que se estende por 120 milhões de anos-luz. Sua densidade também é quase inimaginável: se fosse uma bola, seu volume seria equivalente ao de uma esfera com raio de 80 milhões de anos-luz. Sua massa, de acordo com os cálculos do estudo, é aproximadamente 5 x 1.016 vezes maior que a do Sol. Os astrofísicos não sabem quantas galáxias existem em toda essa estrutura, mas conhecem a velocidade de 5.701 delas. Enfim, o supercluster é uma estrutura descomunal, muito rara no Cosmos, cuja força gravitacional arrastaria em sua direção nossa galáxia e suas vizinhas. Falta agora descobrir uma quantidade de matéria idêntica a Shapley, na mesma direção do Cosmos, para explicarmos o movimento particular de nossa galáxia, afirma o astrofísico Dominique Proust, do Observatório de Paris, principal autor do novo estudo sobre a natureza do Grande Atrator, que também inclui pesquisadores chilenos, argentinos e australianos.

Uma das dificuldades dessa linha de pesquisa é obter dados confiáveis sobre a massa contida num supercluster. Sem esse tipo de informação, fica difícil estimar a ordem de grandeza do campo gravitacional que pode emergir dessa megaestrutura. Em busca da possível fonte do Grande Atrator, a equipe multinacional de astrofísicos primeiramente calculou, ou consultou os registros disponíveis, a velocidade de recessão de 8.632 galáxias situadas na direção das constelações de Hidra e Centauro, a região do Cosmos para a qual a Via Láctea está sendo puxada.

A maioria dessas galáxias pertence ao supercluster Shapley. Outras são de áreas vizinhas, como o supercluster Hidra-Centauro, ou de clusters menores. A velocidade de recessão registra o ritmo com que um objeto se distancia de seu observador. Em 1929, o astrofísico norte-americano Edwin Hubble – o primeiro homem a mostrar que o Universo estava em expansão e não era estático – estabeleceu a lei cosmológica de que, quanto mais longe se encontrava uma galáxia da Via Láctea, mais rapidamente ela se afastava de nós. Em outras palavras, quanto mais distante estiver uma galáxia, maior é a sua velocidade de recessão. E ter em mãos esse tipo de registro, além de dados sobre a luminosidade das estrelas e galáxias, ajuda a abastecer os modelos usados pelos astrofísicos para estimar a densidade de objetos e formações celestes de grande porte.

Se a proposta do novo estudo estiver correta, pelo menos metade do Grande Atrator está localizada a uma distância do grupo local de galáxias bem maior do que apontavam estimativas anteriores. A maioria dos trabalhos defende a idéia de que essa anomalia gravitacional é provocada por estruturas cósmicas mais próximas da Terra, situadas entre 150 milhões e 250 milhões de anos-luz. Antes e na direção de Shapley há um outro megaagrupamento de galáxias e clusters de galáxias, o supercluster Hidra-Centauro, distante aproximadamente uns 200 milhões de anos-luz. Certos pesquisadores acreditam que a matéria reponsável pelo efeito Grande Atrator se encontra em algum ponto desse supercluster, que é o mais próximo da Via Láctea. Certamente, é possível que o supercluster Shapley forneça uma parte significativa do Grande Atrator, mas as evidências que vi até agora sugerem que uns dois terços do efeito total vêm de regiões mais próximas, diz o astrofísico inglês Donald Lynden-Bell, da Universidade de Cambridge, um dos Sete Samurais que descobriram essa perturbação gravitacional.

A equipe liderada por Dominique Proust, do Observatório de Paris, como era de esperar, não concorda com a visão do britânico. O supercluster Hidra-Centauro está situado em frente ao Shapley, mas ele não poderia produzir o campo gravitacional necessário para justificar o deslocamento do grupo local de galáxias em sua direção, pondera o astrofísico francês. Esse movimento deve ser associado a uma estrutura com muito mais massa, o Shapley. Laerte Sodré bate na mesma tecla. O assunto não está resolvido, mas nosso estudo indica que o Shapley dá uma contribuição importante para o Grande Atrator, afirma o pesquisador do IAG/USP. Na verdade, o artigo da Astronomy and Astrophysics sustenta a tese de que esse supercluster é muito maior do que se imaginava – portanto capaz de originar campos gravitacionais ainda mais fortes – e possui pontes que o ligam ao supercluster Hidra-Centauro, situado mais próximo da Via Láctea.

Dinâmica do Universo - Determinar a natureza do Grande Atrator é, sem dúvida, importante para a compreensão das estruturas celestiais que alteram os movimentos da Via Láctea, galáxia no interior da qual, em meio a centenas de bilhões de estrelas, estão o Sol, a Terra e os demais planetas do sistema solar. Mas a relevância desse campo de estudos tem repercussões ainda mais fundamentais: pode ajudar a entender melhor as variáveis que atuam sobre a dinânica do Universo, que, segundo a teoria mais aceita no meio científico, está se expandindo desde o Big Bang, a hipotética explosão primordial que teria criado o Cosmos há 13,7 bilhões de anos. Hoje há evidências de que a distribuição de matéria no Universo não é uniforme.

Algumas regiões do espaço são aparentemente grandes vazios, sem matéria visível, enquanto outras apresentam enormes concentrações de estrelas e galáxias, dando origem a megaestruturas cósmicas, como os superclusters. Mesmo no interior dessas gigantes formações cósmicas a presença de matéria não é igual em todos os seus setores. Em outras palavras, não é fácil ter uma noção clara da densidade de todo o Universo ou mesmo de algumas de suas zonas. Os modelos cosmológicos dependem muito desse tipo de dado, afirma Proust, que, além de astrofísico, e, apesar do sobrenome literário, é músico (toca órgão na igreja de Notre-Dame da Assunção em Meudon, nos arredores de Paris, e já gravou CDs com a obra de autores como o britânico William Herschel, astrônomo e compositor que viveu entre 1738 e 1822) . Uma das questões atuais é descobrir por que parece faltar matéria no Universo.

A região do Cosmos que seria a fonte de metade do Grande Atrator não é exceção a essa regra. A parte visível de Shapley parece ser apenas a ponta do supercluster, acreditam os cientistas. No aparente vazio que existe entre seus milhares de galáxias deve haver muita matéria escura, um misterioso tipo de partícula que aparentemente não emite nem absorve luz. Há mais ou menos sete vezes mais matéria escura que visível em Shapley, estima Sodré. A existência desse tipo de matéria, aceita pela maioria dos astrofísicos, só pode ser inferida pela influência de seu campo gravitacional sobre corpos vizinhos.

Se, por exemplo, o movimento de uma galáxia ou uma estrela é afetado em uma proporção não compatível com a massa visível dos objetos cósmicos em suas redondezas, essa perturbação costuma ser explicada pela presença, nessa região do espaço, de partículas invisíveis às formas diretas de observação cósmica. Até o final da década passada, cogitava-se que mais de 90% do Universo era composto por matéria escura. Desde então, com a descoberta da ainda mais intrigante energia escura, uma força que funcionaria como um contraponto à gravidade, afastando, em vez de atrair, a massa dos corpos celestes, a quantidade de matéria escura passou a ser calculada em cerca de 23% do total do Universo (a matéria visível responderia por meros 4% do Cosmos e a energia escura, por 73%). Se esse raciocínio estiver correto, Shapley, o coração do Grande Atrator, é possivelmente um dos pontos do Universo local com mais matéria e energia escuras.



A estrela da hora

Anã branca se comporta como o relógio óptico mais preciso que se conhece

Desde a Antiguidade, a observação do movimento dos corpos celestes fornece pistas  para o homem quantificar a passagem do tempo. Por séculos, que se estenderam por toda a Idade Média e o início das Grandes Navegações, calcular as horas (e a posição geográfica) era possível com o auxílio de um astrolábio, instrumento astronômico que mede a altura das estrelas acima do horizonte. O advento de outros tipos de relógio, mais precisos, acabou transformando esse equipamento numa peça de museu. Mas isso não quer dizer que os astros deixaram de ser úteis para contar as horas, como mostra o trabalho recente de uma equipe de astrofísicos liderada pelo brasileiro Kepler de Souza Oliveira Filho, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).

Os pesquisadores descobriram que os pulsos de brilho emitidos por uma pequena e moribunda estrela da constelação de Leão Menor, a G117-B15A, ocorrem a intervalos tão regulares, mas tão regulares, que podem funcionar como os ponteiros luminosos de um relógio estelar que nunca atrasa. Bem, nunca atrasa é força de expressão, uma hipérbole que, nesse caso, não é tão exagerada assim. Afinal, esse cronômetro sideral perderia um segundo a cada 8,9 milhões de anos. É o relógio óptico mais estável que se conhece, mais preciso que os relógios atômicos, afirma Kepler, que publicou estudo sobre o tema na edição de dezembro passado da revista científica norte-americana The Astrophysical Journal.

Foram necessários tempo e paciência para encontrar um objeto celeste com essa particularidade, mais precisamente 31 anos observando as tênues alterações de brilho da G117-B15A, um tipo raro de estrela, classificada tecnicamente como uma anã branca pulsante ou ZZ Ceti. O trabalho começou em 1974 com Edward Robinson e John McGraw, astrofísicos da Universidade do Texas e descobridores da variabilidade da estrela. Cinco anos mais tarde, Kepler, que foi aluno de doutorado de Robinson nos Estados Unidos, assumiu a tarefa de registrar os pulsos de luz da G117-B15A. Na ocasião, seu orientador o avisou de que demoraria 20 anos para talvez chegar a algum dado interessante com essa linha de pesquisa. Ainda assim, o brasileiro bancou a aposta. O esforço compensou. Ninguém dizia que o projeto poderia dar certo, comenta o astrofísico Don Winget, da Universidade do Texas, co-autor do trabalho.

Como a G117-B15A só é visível de dezembro a março e apenas no hemisfério Norte, as observações foram feitas nos Estados Unidos com telescópios do Observatório McDonald, ligado à Universidade do Texas. Desde 1979, uma vez por ano, Kepler ou algum pesquisador associado ao projeto passa oito horas seguidas registrando as emissões de luz da estrela, que pertence à nossa galáxia, a Via Láctea, e dista 150 anos-luz da Terra (um ano-luz equivale a cerca de 9,5 trilhões de quilômetros). Neste início de 2006, registrar a anã branca pulsante será um dos encargos de Barbara Castanheira, aluna de doutorado do astrofísico da UFRGS, que passa uma temporada no Texas. Se as condições meteorológicas permitirem, vou observar essa e outras estrelas em dois turnos durante o mês de janeiro, primeiro entre os dias 6 e 8 e depois entre 23 e 29 de janeiro, diz Barbara.

 Devido às suas peculiaridades, as anãs brancas pulsantes são candidatas a exercer o papel de relógios ópticos pendurados no espaço. Os astrofísicos estimam que 98% de todas as estrelas – em especial as pequenas e médias, com pouca massa, como o Sol – devem se transformar um dia numa anã branca, um astro senil à beira da morte, que não produz mais energia por meio de reações termonucleares.

A caminho do fim de sua existência, esses corpos celestes encolhem de tamanho e tornam-se bem mais densos e frios. Ao longo do processo evolutivo de contração e perda de calor, algumas dessas estrelas também apresentam instabilidades periódicas, ou seja, emitem a intervalos fixos, de forma ritmada, pulsações que alteram o seu brilho. Em razão dessa mudança cadenciada em sua luminosidade, são classificadas como anãs brancas pulsantes. No caso da G117-B15A, estrela com idade estimada em 400 milhões de anos, o principal pulso luminoso é disparado a cada 215 segundos. Religiosamente. Como um relógio. O ritmo da emissão luminosa deve diminuir à medida que a anã branca pulsante for esfriando. Mas o ocaso da estrela é um processo tão arrastado, capaz de se prolongar por bilhões de anos, que não afeta a confiabilidade de suas informações. 

Há quem diga que outros tipos de estrela, como certos pulsares, que emitem ondas de rádio e raios X, podem ser cronômetros espaciais ainda mais precisos que a G117-B15A. Kepler, no entanto, discorda dessa visão por um motivo: os pulsares carecem de estabilidade e estão mais sujeitos a perturbações que alteram a sincronia de seu tique-taque sideral. Além de aumentar o conhecimento sobre a vida evolutiva das estrelas, a busca por um guardião estelar do tempo pode ter alguma serventia prática? Alguns estudiosos já propuseram a criação de uma rede de relógios desse tipo para sincronizar as horas nas espaçonaves, comenta o pesquisador brasileiro.

Estudar as anãs brancas pulsantes também pode render outros achados bastante concretos, como a localização de novos planetas. Seriam provavelmente mundos sem vida, visto que as ZZ Cetis não apresentam as características necessárias para manter em sua órbita um recanto ameno como a Terra. Ainda assim seriam planetas de fora do sistema solar, um dos temas mais fascinantes da astrofísica atual. Por ora, a equipe de Kepler já descartou a existência de mundos gigantes, do tamanho de Júpiter ou Saturno, na vizinhança da G117-B15A. Talvez existam por ali planetas menores. Ninguém sabe. Só o tempo, sempre ele, trará a resposta definitiva.

Gênese Complexa

Dois processos distintos, mas não excludentes, podem dar origem às galáxias elípticas

Com formas arredondadas ou ovaladas que lembram uma bola luminosa, dotadas essencialmente de estrelas velhas e quase desprovidas de gás e poeira cósmicos, as galáxias elípticas são as mais antigas de que se tem notícia. As primeiras tomaram corpo provavelmente algumas centenas de milhões de anos após o Big Bang, a explosão primordial que, segundo a teoria mais aceita, criou o Universo 14 bilhões de anos atrás.

Mas ainda é pequeno o conhecimento científico sobre os processos que originaram esse tipo de galáxia, menos abundante que as de formato espiral, como a Via Láctea e Andrômeda, ou as irregulares, como as Nuvens de Magalhães. Depois de analisar certas características químicas de uma amostra de 29 galáxias elípticas situadas no chamado Universo local, a uma distância máxima de 300 milhões de anos-luz da Terra, um grupo de astrofísicos brasileiros propôs um complexo quadro para explicar o nascimento das galáxias elípticas.

Por essa idéia, que foi exposta num artigo publicado em outubro de 2005 na revista científica Astrophysical Journal Letters, os objetos desse tipo podem se formar de duas maneiras: pela lenta captura de galáxias menores ou de igual tamanho, num processo denominado tecnicamente Aglomeração Hierárquica; ou por meio de uma implosão bastante rápida de uma nuvem de gás, num fenômeno conhecido como Colapso Monolítico Dissipativo.

Como os mecanismos não são excludentes, há ainda um cenário misto, em que as galáxias elípticas lançam mão das duas situações anteriormente descritas para ganhar os seus contornos. Aliás, essa terceira via pode até ser a predominante. Nossas observações suportam esse cenário híbrido em que ambos os mecanismos contribuem para a formação de galáxias elípticas, afirma Marcio Maia, do Observatório Nacional, do Rio de Janeiro, um dos astrofísicos envolvidos nos estudos.

Se isso for verdade, cada galáxia teria uma história de vida muito particular, de acordo com suas características, como maior ou menor presença de gases e estrelas, ocorrência de fusões com outras galáxias e o ambiente na sua vizinhança. Não haveria uma regra geral regendo o nascimento dessas estruturas celestes. Pode-se dizer que, quando confrontam as duas teorias, os cientistas estão tentando descobrir se as galáxias elípticas se originam de outras galáxias já formadas e de menor tamanho, ou se elas se formam pelo colapso de uma grande nuvem primordial.

A primeira situação é compatível com a hipótese da Aglomeração Hierárquica e a segunda com a do Colapso Monolítico. Essa divisão de cenários (sobre a formação de galáxias elípticas) é um pouco artificial, diz a brasileira Cristina Chiapinni, do Observatório Astronômico da Universidade de Genebra, na Suíça, outra autora do estudo. Acredito que a resposta esteja entre os dois extremos e é isso que aparentemente estamos vendo nos dados que publicamos.

Metal nas galáxias - No artigo científico, os pesquisadores mediram pela técnica de espectroscopia óptica a quantidade de um elemento químico, o magnésio, ao longo do eixo maior de quase 30 galáxias elípticas. Optaram por mensurar esse parâmetro a fim de testar as idéias postuladas por cada um dos mecanismos.

Segundo a hipótese do Colapso Monolítico, as galáxias elípticas deveriam apresentar maior concentração de metais em sua zona central – que seria povoada por estrelas originadas de material gasoso enriquecido com metais e ejetado por outras estrelas e supernovas – do que em sua periferia. Em termos técnicos, os astrofísicos dizem que, de acordo com esse mecanismo, as galáxias deveriam exibir um gradiente radial de metalicidade. Uma espécie de marca de nascença deixada por seu processo de formação. Esse modelo também advoga a idéia de que a maior parte das estrelas das galáxias elípticas é muito antiga, tendo sido gerada num curto espaço de tempo, de maneira abrupta.

Para os defensores do mecanismo da Aglomeração Hierárquica, que também é usado para explicar a origem de galáxias espirais e irregulares, não deveria existir variação radial da abundância de certos elementos químicos em galáxias elípticas. E o motivo para sua não-ocorrência seria de fácil compreensão: as galáxias desse tipo se originariam da junção de várias galáxias menores e, durante o processo de fusão, as estrelas ricas e as pobres em elementos químicos acabariam se misturando e o tal gradiente radial de metalicidade desapareceria.

Nesse caso, o processo de nascimento de uma galáxia elíptica seria mais lento e gradativo, podendo ocorrer acréscimo de matéria em várias fases de sua vida.
Feitos os cálculos e as observações, os resultados finais apontaram para um quadro complexo e nuançado: um terço das galáxias estudadas parecia ter sido formado pela fusão de galáxias menores, um terço pelo mecanismo de Colapso Monolítico e um terço por ambos os processos. Queremos dobrar o tamanho da nossa amostra de galáxias analisadas para termos mais dados sobre essa questão, afirma Maia.

Outros parâmetros que possam dar pistas sobre a origem dessas grandes aglomerações de estrelas devem ser incorporados aos novos estudos. O tema é bastante interessante, está em efervescência e ainda está em aberto, comenta o astrônomo Ricardo Ogando, que termina sua tese de doutorado sobre o processo de nascimento das galáxias elípticas no Instituto de Física da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Temos a possibilidade de fazer uma contribuição de impacto e colocar mais algumas peças nesse quebra-cabeça.

Furos no cosmos

Mais numerosos do que se pensava, os buracos negros podem estar presentes em todas as galáxias

Sedutora e misteriosa, a trajetória dos buracos negros se assemelha ao antológico e falso striptease encenado por Rita Hayworth no filme Gilda, de 1946. Como a personagem vivida pela atriz norte-americana, que se desnuda minimamente, apenas das luvas, em sua magnética performance, esses corpos celestes nunca se mostram por inteiro. No máximo, se insinuam de tempos em tempos. Capazes de atrair matéria como nada mais no Universo, tanto que nem a luz consegue fugir de seu campo gravitacional, os buracos negros não revelam sua silhueta de forma clara e explícita. A rigor, são invisíveis tanto para o olho humano como para as lentes dos mais poderosos telescópios, estejam eles instalados nos confins do Universo ou aqui na nossa galáxia, a Via Láctea. Espiá-los só é possível de forma indireta. Quando os instrumentos de observação celeste registram acelerações descomunais na velocidade orbital de uma estrela ou no centro de uma galáxia, a maioria dos astrônomos explica esse fenômeno devido à influência de uma colossal força gravitacional atuando sobre essa região do espaço. Força de tal magnitude só pode ser derivada de umobjeto extremamente compacto, de enorme massa, que, contudo, não se encontra visível: um buraco negro, nas proximidades do qual, se a teoria da Relatividade Geral de Albert Einstein estiver correta, tempo e espaço devem ser curvos.

Apesar de todas as dificuldades e limitações de observação, os astrônomos e astrofísicos produziram, com a ajuda de potentes telescópios terrestres e espaciais, uma pequena reviravolta no conhecimento sobre a natureza e o papel dos buracos negros nos últimos cinco anos. De objetos exóticos e raros, encontrados somente em determinadas regiões e situações do Universo, são agora encarados como uma ocorrência celeste muito mais freqüente e importante para a compreensão do Cosmos. "Os buracos negros passaram a ser vistos como parte das galáxias, influenciando e sendo influenciados pela evolução das mesmas", afirma a astrofísica Thaisa Storchi Bergmann, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), que estuda como esses grandes devoradores de matéria se alimentam de tudo ao seu redor. Entre 29 deste mês e 5 de março, cerca de 300 astrônomos do Brasil e exterior estarão reunidos em Gramado, na Serra Gaúcha, para discutir justamente a inter-relação dos buracos negros com os elementos que constituem as galáxias - as estrelas e o meio interestelar - durante simpósio da União Astronômica Internacional organizado por Thaisa. Não faltam questões candentes quando o assunto é buraco negro.

Uma série de observações recentes levantaram alguns pontos interessantes a respeito desse tipo de objeto celeste:

Os buracos negros são mais numerosos do que se pensava e devem estar presentes, se não em todas, pelo menos na maioria das galáxias. Antes se acreditava que eles estavam apenas no centro das chamadas Galáxias com Núcleo Ativo (AGN, sigla em inglês,) - que emitemgrandes quantidades de energia, sobretudo em sua porção central, e representam menos de 10% do total de galáxias do Universo - em sistemas de estrelas duplas e no interior de quasares, objetos extremamente distantes, muito luminosos, que se parecem com uma estrela, mas que, na verdade, são núcleos extremamente ativos de galáxias. Hoje, acredita-se que quase todas as galáxias, mesmo as que não são classificadas como ativas, possuem em seu núcleo, ainda que num estado dormente, esse obscuro objeto sugador de matéria. A Via Láctea, nossa galáxia, que não é classificada de ativa, parece ter um buraco negro, não muito grande, que esporadicamente se manifesta. Num flagrante raro, o telescópio de raios X Chandra, da Nasa, registrou no fim de 2002 uma galáxia, a NGC 6240, com dois buracos negros supermassivos em sua região central, os quais aparentemente caminham para se fundir em um único buraco negro ainda mais supermassivo.

Sua diversidade de tamanho é maior do que se supunha. Previstos na teoria desde o final do século 18, e assim denominados desde os anos 1960, os buracos negros são sempre gigantescos. Mas os pesquisadores costumavam dividi-los somente em dois talhes diferentes: havia os supermassivos, com uma massa milhões ou até bilhões de vezes maior que a do Sol, que surgem no centro de algumas galáxias, e os estelares, cuja massa ultrapassa em cerca de dez vezes à do Sol, situados no corpo das galáxias, geralmente em sistemas duplos de estrelas. Novos indícios sugerem a existência de buracos negros de um terceiro tamanho, o médio. Esse parece ser o caso, entre outros, do buraco negro localizado pelo telescópio espacial Hubble, também da Nasa, num "cluster" (grupo) de estrelas denominado G1, situado no interior de Andrômeda, a galáxia mais próxima da Via Láctea. Estimada no início de 2002, a massa do buraco era centenas de vezes maior que a do Sol.

O centro das galáxias, em especial das com núcleo ativo, é a região clássica em que se encontram os buracos negros supermassivos. Mas, recentemente, esse tipo de objeto foi detectado em pontos do espaço em que, até poucos anos atrás, sua presença era dada como improvável, como na periferia de galáxias. Um buraco negro de tamanho médio, cuja presença na galáxia M82 foi detectada pelo Chandra, dista 600 anos-luz do coração dessa galáxia. Está fora do núcleo da galáxia. Equivalente ao percurso que a luz, com sua velocidade de deslocamento constante de 300 mil quilômetros por segundo, cobre ao longo de 365 dias, um único ano-luz equivale a cerca de 9,5 trilhões de quilômetros.

Esses novos indícios sobre a quantidade, o tamanho e a localização dos buracos negros parecem levar a uma questão de fundo: hoje é quase impossível estudar a evolução das galáxias - aglomerados formados por um vasto número de estrelas (algo entre milhões e bilhões delas), gás e poeira, tudo isso mantido coeso pela ação da gravidade - sem, em algum momento, analisar o papel desses misteriosos comedores de matéria. Muitos astrônomos acreditam que a massa do buraco negro é proporcional à de uma concentração de estrelas, denominada bojo, presente na parte central da maioria das galáxias - mais ou menos como se ambos, o buraco e o bojo, tivessem se formado e/ou crescido juntos. "Possivelmente, todas as galáxias têm um buraco negro em seu centro", afirma o pesquisador Laerte Sodré Júnior, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo (IAG-USP). "Mas nem todos os buracos estão ativos hoje."

Talvez a maior parte dos buracos negros, sobretudo aqueles situados em galáxias mais "calmas", como a Via Láctea e tantas outras, em que não há grande emissão de energia, funcione num regime que lembra o de alguns vulcões terrestres: na maior parte do tempo, não dão sinal de vida e, de repente, iniciam uma fase de intensa atividade, surpreendendo os seus observadores. Não se descarta a hipótese de que, em algum momento de sua história, todas as galáxias tenham sido ativas e exibido de forma quase inconteste um buraco negro supermassivo - e faminto por matéria - em seu núcleo. Com o tempo, devido à pouca disponibilidade de "comida" - basicamente, poeira e gás - nas redondezas, ou sabe-se lá por que motivo, elas teriam se acalmado. Isso não quer dizer que o buraco negro em seu centro tenha sumido.

Por falta de alimento, ele estaria agora apenas silenciado. "Toda galáxia pode ter sido um quasar num passado distante", comenta o astrofísico Marcio Maia, do Observatório do Valongo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), que estuda galáxias com núcleo ativo. Hoje em dia, de forma quase paradoxal, os luminosos quasares são encarados como os objetos celestes dotados dos mais ativos buracos negros supermassivos de que se tem notícia.O problema é que, no caso dos buracos negros, o tempo de inatividade pode ser de milhões ou bilhões de anos - e, dependendo do comprimento de onda usado para observar as galáxias num dado momento, as pistas que denunciam a existência do grande devorador de matéria podem deixar de existir ou passar despercebidas. Para efeitos práticos, é como se não houvesse (mais) um buraco negro ali, já que ele, em si, é invisível.

Galáxia esquizofrênica - A história da NGC 6221, distante 60 milhões anos-luz da Terra, ilustra a dificuldade de divisar buracos negros no Universo e de simplesmente rotular as galáxias como ativas ou "normais", como tendo ou não o grande devorador de matéria. Imagens obtidas da NGC 6221 no comprimento de onda da luz visível e no infravermelho próximo sugerem que se trata de uma galáxia do tipo "Starburst", um berçário de estrelas (jovens). Normalmente, não se associa esse tipo de galáxia à presença de buracos negros, embora esse conceito hoje esteja sendo revisto. No entanto, a mesma NGC 6221, se vista com o auxílio dos raios X, exibe características típicas das galáxias do tipo Seyfert, com núcleo bastante ativo, onde deve haver um buraco negro supermassivo. "Costumo brincar que essa galáxia é esquizofrênica", diz o astrônomo Roberto Cid Fernandes, da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), que estudou essa galáxia com Thaisa e pesquisadores norte-americanos. "Ela é híbrida. Em vez de estrelasou um buraco negro em seu núcleo, tem ambas as coisas."

Uma pergunta de difícil resposta é uma versão cosmológica da clássica questão do ovo e da galinha. Afinal, quem apareceu primeiro: a galáxia ou seu buraco negro? Aparentemente, essas duas estruturas competem pela poeira e gás disponível no espaço. Daí a indagação: os grandes aglomerados de estrelas se formam em torno de buracos negros preexistentes ou são esses objetos sem luz visível que derivam da presença, anterior no tempo, das galáxias? Há defensores para os mais variados pontos de vista. Inclusive para a idéia de que essa é uma falsa questão. Depois de examinar 120 mil galáxias, no projeto Sloan Digital Sky Survey, uma equipe internacional de pesquisadores, coordenada por Tim Heckman, da Universidade Johns Hopkins, concluiu que as estrelas e os buracos negros se formam e crescem com a mesma velocidade. Traduzindo: não dá para dizer quem veio antes. Heckman vai estar em março em Gramado, no encontro da União Astronômica Internacional, debatendo esses e outros dados a respeito de buracos negros e galáxias.

Brilho único

Como a estrela Eta Carinae ganhou importância e atenção de físicos de todo o mundo

Finalmente terminou a jornada solitária de um homem que durante quase 15 anos carregou suas próprias idéias e desafiou reputações científicas sólidas para provar que suas conclusões poderiam estar certas. O astrofísico paranaense Augusto Damineli, professor da Universidade de São Paulo (USP), havia começado em 1989 a observar a Eta Carinae, a maior e mais luminosa estrela de nossa galáxia, a Via Láctea, e nos anos seguintes encontrou um fenômeno que ainda não havia sido descrito: uma brutal redução de brilho dessa estrela, que a cada dia perde uma quantidade de luz equivalente à emitida por centenas de sóis. No início, os especialistas dos Estados Unidos e da Itália que trabalhavam havia décadas com essa estrela não o levaram a sério. Pareciam indignados com a possibilidade de um brasileiro, com o que chamavam de um telescópio da selva, ter observado o que eles próprios nunca viram, com equipamentos bem mais poderosos.

Damineli observou pela primeira vez em junho de 1992 o apagão - a perda de luminosidade - em algumas faixas de radiação e concluiu no ano seguinte que o fenômeno deveria se repetir a cada cinco anos e meio. No final de 1997, quando o apagão se repetiu, atestando suas previsões, contou com o apoio de uns poucos físicos norte-americanos e brasileiros, mas só este ano é que conseguiu mesmo inverter o jogo.

No final de junho, pelo menos 50 astrofísicos do Brasil, dos Estados Unidos e da Argentina, com base nos resultados apurados por oito telescópios de superfície e cinco espaciais, confirmaram a brutal perda de brilho da Eta Carinae e fortaleceram o modelo que o pesquisador brasileiro havia formulado para explicar o apagão: situada a 7.500 anos-luz da Terra, o equivalente a 68 quatrilhões de quilômetros, a Eta Carinae não seria uma, mas duas estrelas - uma menor e mais quente, com temperatura de cerca de 30 mil graus, e outra três vezes maior, mais fria (15 mil graus) e pelo menos dez vezes mais brilhante. As duas vivem envoltas por ventos que colidem e geram temperaturas de 60 milhões de graus e por uma densa nuvem de gases e poeira - uma nebulosa - com uma extensão de 4 trilhões de quilômetros, equivalente a 400 vezes o diâmetro do sistema solar.

Com um raio equivalente à distância do Sol à Terra, essa estrela pode ser vista normalmente por meio de binóculos, à direita do Cruzeiro do Sul, embora o apagão só possa ser registrado com equipamentos mais refinados, por ocorrer em canais específicos de luz - as linhas espectrais -, nas faixas de rádio, raios X e infravermelho. Cogita-se agora que a perda de luminosidade seja uma conseqüência da aproximação máxima entre as duas estrelas, o chamado periastro, que ocorreria a cada cinco anos e meio: é quando a estrela menor encobre quase metade da outra. Os físicos pensaram durante anos que se tratava de um eclipse, mas, em vez de todas as faixas de luz emitidas por diferentes elementos químicos desaparecerem ao mesmo tempo, como acontece num eclipse, somem apenas algumas, e umas antes das outras, como se só alguns canais de televisão saíssem do ar.

Mergulho nos ventos - Pensando com base no modelo binário, a estrela menor, cercada por uma atmosfera rarefeita, mergulha nos densos ventos que formam uma espécie de atmosfera estendida em torno da estrela maior. À medida que a estrela menor entra nos ventos da estrela maior, desaparecem os sinais de alta energia, emitidos por átomos da própria estrela menor, mas permanecem inalterados os canais de baixa energia, vindos da estrela principal.

Seus cálculos indicam que a estrela menor, normalmente distante 4 bilhões de quilômetros da maior, chega a 300 milhões de quilômetros no momento de maior aproximação. "Aparentemente", diz ele, "nesse momento de máxima aproximação, a atração da gravidade entre as duas estrelas é tão forte que surgem ondas e erupções gasosas na superfície das duas, em conseqüência de um efeito de maré de uma sobre a outra." Todo esse movimento de entrar na atmosfera da estrela maior e sair dela demora cerca de dois meses. O apagão deste ano, por exemplo, começou vagarosamente em março, atingiu o ápice em 25 de junho e terminou em setembro, após o brilho da estrela ter diminuído o equivalente a 20 mil sóis - algo impressionante, mas que não é lá grande coisa diante de sua luminosidade, de 5 milhões de sóis. Mas os canais de alta energia se reacenderam de modo lento, como uma pessoa que desmaia e recupera a consciência aos poucos. Para Damineli, o fato de a estrela não voltar a brilhar como antesindica que ela arrasta consigo pedaços da outra.

A megaoperação de acompanhamento do apagão deste ano trouxe um pouco de tranqüilidade, além do reconhecimento científico internacional, a esse paranaense turrão, acostumado a desafiar a própria sorte. Quando criança, morou numa tapera de tábuas e chão batido, num sítio à beira de um rio e de uma mata no município de Ibiporã, no norte do Paraná hoje com 20 mil habitantes. Aprendeu a trabalhar na roça aos 7 anos, mas não se conformou com a perspectiva de passar a vida com a mão na enxada e lutou até entrar na escola de freiras da cidade: aprendeu a ler só aos 9 anos. Damineli chegou a São Paulo em 1968, aos 21 anos, para terminar o então colegial. Trabalhou em obras, anotando a produção dos operários e a chegada de material, batalhou uma bolsa de estudos num cursinho e mudou de emprego: foi para um escritório e pôde estudar mais.

Solidariedade - Damineli tropeçou com os primeiros sinais intrigantes da Eta Carinae ao estudar estrelas de grande massa, em 1989. Em 1992 detectou o apagão, ainda sem saber o que era, ao notar que desaparecia um dos canais de alta energia, o de hélio, e dois meses depois voltava ao normal. Contou o episódio a um físico italiano, Roberto Viotti, que já havia estudado essas oscilações, e lhe propôs publicarem juntos essas observações. A reação não foi lá muito amistosa. "Ele disse que não poderia correr o risco de passar vergonha apresentando dados que dificilmente se repetiriam", conta o físico paranaense. Para ele, as observações e outros estudos que demonstravam o apagão em diferentes faixas de ondas desde 1981 levaram à conclusão de que o fenômeno deveria se repetir a cada 2.014 dias. "Nos congressos, todos diziam que os resultados eram interessantes apenas para serem gentis", recorda-se Damineli, que contou com o apoio da FAPESP desde 1992, por meio de projetos que somam R$ 60 mil.

As conversas não avançavam porque a Eta Carinae transgredia um dos modelos que rege o comportamento das estrelas, o Limite de Eddington, segundo o qual estrelas tão grandes não teriam outro destino a não ser evaporarem - por isso é que não existem estrelas mais luminosas. Eta Carinae não saía da chamada zona proibida do Limite de Eddington, onde as estrelas entram eventualmente, quando expulsam matéria, depois voltando à situação normal, mas em ciclos irregulares e imprevisíveis. "Mostrar que havia uma periodicidade na variação da luminosidade era como se um meteorologista dissesse que vai chover todos os domingos", compara Damineli.

O tempo só melhorou em 1996, com a publicação de um artigo com essas idéias no Astrophysical Journal Letters. "Ninguém quis assinar esse artigo comigo", diz, aparentemente sem ressentimentos. "A partir desse momento, eu não tinha por que acreditar mais nos dados dos cientistas renomados do que nos meus próprios dados." No ano seguinte, o pesquisador brasileiro aliou-se a Peter Conti, da Universidade do Colorado, e a Dalton Lopes, do Observatório Nacional, do Rio de Janeiro, e, juntos, apresentaram o modelo de estrela binária numa revista eletrônica, a New Astronomy. Duas edições depois, Kris Davidson, astrofísico da Universidade de Minnesota, Estados Unidos, que acompanha a Eta Carinae desde os anos 60, levantou argumentos contrários a essa idéia. Logo após, Mario Livio, do Space Telescope Science Institute, Estados Unidos, pôs no ar outra hipótese: Eta Carinae não seria um sistema de duas estrelas, mas de três.

Como é que Damineli conseguiu ver o que os outros não viam? Ele diz que apenas usou a técnica mais adequada: ao telescópio com espelho de 1,6 metro de diâmetro do Laboratório Nacional de Astrofísica (LNA), em Brasópolis, sul de Minas Gerais - o tal telescópio da selva -, adaptou uma câmera que capta o infravermelho, comprimento de onda próximo à luz visível, e mostra a estrela através da poeira da nebulosa. Este ano, durante quase 30 noites seguidas em junho e julho, Damineli, aos 56 anos, sentou-se à frente desse mesmo telescópio para observar sua estrela predileta, que passava no começo da noite, radiante num céu sem nuvens.

Nessas mesmas noites, apegados a um pequeno observatório construído em Mairinque, a 120 quilômetros de São Paulo, igualmente fascinados pela estranha estrela, estavam dois astrônomos amadores: o engenheiro químico Tasso Napoleão, de 54 anos, e um físico de 30, Rogério Marcon, técnico em óptica na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Em conjunto com Damineli, haviam planejado como acompanhar a estrela por meio de um equipamento capaz de diferenciar a luz emitida por cada elemento químico - um espectrógrafo - que eles próprios haviam construído. Até mesmo um equipamento menor que o chamado telescópio da selva registrou o apagão.

Mais surpresas

Durante o dia, a astrofísica Zulema Abraham e a pós-doutoranda Tânia Dominici, da USP, seguiam a Eta Carinae em outra faixa, a de rádio, por meio do radiotelescópio de Itapetinga, em Atibaia, a 60 quilômetros da capital paulista. Analisando os dados, Zulema descobriu algo incomum: a emissão em rádio resultante do choque dos ventos das estrelas, que se tornou visível devido ao apagão do gigantesco disco de gás ionizado (eletricamente carregado) que circunda a estrela, com uma extensão da ordem de cem vezes a órbita de Plutão. "Outras estrelas também têm regiões ionizadas, mas não tão intensas", comenta Zulema, que colabora com Damineli desde o apagão de 1998. Em outra linha de pesquisa do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG), Vera Jatenco-Pereira e seu aluno de doutorado Diego Falceta Gonçalves simularam a colisão dos ventos para explicar a produção de poeira.

De acordo com o que descobriram, a poeira pode se formar mais perto das estrelas e em muito menos tempo do que se acreditava: a colisão faz com que a temperatura dos gases dos ventos passe de 60 milhões de graus e os grãos de poeira se solidifiquem, a 1 mil graus, em menos de um dia. Cogita-se que esse processo de formação de poeira possa ser uma das razões do apagão da Eta Carinae.As informações que chegam abastecem também os estudos sobre a densa nuvem de gás e poeira - a nebulosa - que ganhou o nome de Homúnculo por lembrar um boneco primitivo.

Na verdade - será que nada é simples com essa estrela? -, existem dois homúnculos: o maior, formado a partir de uma gigantesca erupção de matéria ocorrida em 1843, e o menor, com um quarto desse tamanho, criado em outra erupção, bem mais discreta, em 1890. Também no IAG, Elisabete Gouveia Dal Pino, um de seus pós-doutorandos, Ricardo Gonzalez, e um colega da Universidade do México, Alex Raga, concluíram por meio de simulações numéricas como o homúnculo menor se formou, ao redor da região central da estrela, aproveitando os espaços deixados pelo homúnculo maior, que parece ter resultado da colisão dos gases da grande erupção de 1843 com o gás que já envolvia a estrela.

O que ninguém consegue explicar é como a Eta Carinae sobrevive a erupções tão intensas sem se virar do avesso. Em 1843, a estrela liberou uma quantidade de matéria equivalente a pelo menos três sóis e brilhou tanto que ficou visível à luz do dia, rivalizando com Sirius, a estrela mais brilhante do céu, a apenas 10 anos-luz da Terra. De acordo com a teoria, seria preciso explodir o núcleo para liberar tanta energia. No entanto, a estrela continuou a brilhar.

Eta Carinae está morrendo. Formada há cerca de 2,5 milhões de anos, deve apagar-se no máximo em 500 mil anos. Estima-se que a estrela maior de Eta Carinae tenha nascido com 120 massas solares e hoje, após tantas erupções, tenha cerca de 70, com uma margem de erro de 20 massas para mais ou para menos. Os astrofísicos querem descobrir sua massa com a maior precisão possível porque, a partir daí, pode-se estimar quanto tempo ainda tem de vida. Se morrer logo - daqui a 10 mil anos, talvez -, ainda com muita massa, poderá emitir uma brutal carga de raios gama, capaz de acabar com a vida no Hemisfério Sul da Terra.

Relógios e corações

É provável que mais astrofísicos se interessem pela estrela e decidam estudar o próximo apagão, cujo data de início Damineli já cravou: 15 de janeiro de 2009, com um dia para mais ou para menos. O estudo da maior estrela da Via Láctea agora faz parte de um projeto prioritário - um Tresaury, ou Tesouro - da Nasa, a agência espacial norte-americana, integrado por Damineli e por outros 12 astrofísicos norte-americanos, com um orçamento de US$ 10 milhões que cobre os custos das 72 órbitas do telescópio espacial Hubble ao longo do ano 2003. O que chegou do Hubble forma uma base de dados com 240 gibabytes de informações, equivalente a 340 CDs lotados de números, sobre o comportamento da luz, em todos os seus comprimentos de onda emitida por cada tipo de elemento químico da estrela - uma base de dados que aos poucos se torna pública e deverá alimentar os estudos sobre essa estrela.

Damineli chamou a atenção para essa estrela, mas o fato de suas idéias terem sido reconhecidas em outros países, ironicamente, pode gerar um efeito inverso ao que ele esperava. O pesquisador principal do projeto da Nasa é Kris Davidson, que quer provar justamente o contrário: os apagões não seriam periódicos e exatos como um relógio, mas apenas cíclicos e repetitivos como os batimentos cardíacos - uma diferença sutil no enfoque adotado até agora, mas capaz de derrubar a hipótese de estrela dupla. Para ele, só estrelas menores e mais jovens que a Eta Carinae poderiam apresentar oscilações tão rítmicas de luminosidade. Uma estrela de massa muito grande perderia o passo facilmente - como ele teria dito a Damineli em 1997, seria como um elefante tentar dançar samba.

Duas estrelas abalam a física

Estudos feitos a partir do observatório de raios X Chandra e do telescópio espacial Hubble, ambos da Nasa, indicam falhas no Modelo Padrão, pelo qual a física moderna procura explicar como as partículas do átomo interagem entre si. As duas estrelas observadas pelos astrônomos - RX J1856.5-3754 e 3C58 - sugerem a existência de algo revolucionário para a física: uma forma inteiramente nova de matéria. Os pesquisadores da Nasa acham que as duas estrelas podem ser compostas de partículas menores do que átomos, isto é, um tipo de matéria ainda mais densa do que a que compõe a Terra.

A aposta é que sejam quarks puros, diferentes dos quarks já conhecidos como partículas do átomo. Jeremy Drake, do Centro Harvard-Smithsoniano para Astrofísica de Cambrigde, diz que as estrelas parecem "matéria estranha de quark". "Quarks nunca foram vistos fora de um núcleo em laboratórios da Terra", afirma Drake. Ou seja, esses quarks estranhos existiam antes ape- nas como teoria. Os astrônomos chegaram a essa conclusão quando precisaram descartar a possibilidade de as duas estrelas serem de nêutrons.

Quando eles observaram a RX J1856, na constelação de Corona Australis, descobriram que ela tem um diâmetro de 16 quilômetros ou menos, um tamanho muito pequeno para uma estrela de nêutrons. A 3C58, da constelação de Cassiopéia, deve ter 1 milhão de graus Celsius, um corpo muito frio para uma estrela de nêutrons. Restam duas possibilidades. A primeira, é as observações terem se concentrado numa região anormalmente quente da RX J1856, o que poderia ter deturpado as leituras do Chandra, algo improvável. A outra possibilidade é a mais instigante: o núcleo das estrelas pode ser feito de um novo tipo de matéria.

As luzes que escondem as estrelas

Em tempos de racionamento de energia dizer que as cidades têm luz artificial em excesso parece um contra-senso. Mas, pelo menos na Europa e nos Estados Unidos, há um movimento de astrônomos que prega a diminuição da iluminação com o argumento de que está cada vez mais difícil enxergar o céu e suas estrelas e astros à noite. Segundo eles, 50% das pessoas que moram nos países da União Européia e 80% dos que vivem nos Estados Unidos não conseguem ver a Via-Láctea. Pensando em obter uma análise precisa do problema, Pierantonio Cinzano, da Universidade de Pádua, na Itália, e colegas estudaram imagens de satélite colhidas pelo Programa de Satélites Meteorológicos da Força Aérea dos Estados Unidos durante 1996 e 1997.

As imagens registraram as luzes durante noites sem nuvens e os astrônomos usaram modelos matemáticos para calcular a luminosidade artificial da Terra. É esse trabalho que resultou no primeiro atlas mundial de poluição da luz, a ser publicado naMonthly Notices of the Royal Astronomical Society , informa a revistaNew Scientist (18 de agosto). "A poluição das luzes cresce 10% por ano", diz Cinzano. Nem tudo parece perdido. Veneza, por exemplo, é a única cidade italiana com mais de 250 mil habitantes onde é possível avistar as estrelas da Via-Láctea. "Isto ocorre em razão da iluminação de baixa intensidade da cidade, algo que merece ser preservado."

Universo tem 13,5 bilhões de anos

Um grupo de astrônomos liderados pelo francês Roger Cayrel, do Observatório de Paris, estimou a nova idade do Universo: 13,5 bilhões de anos. Eles descobriram uma das estrelas mais antigas da Via-Láctea, a gigante CS 31082-001, e detectaram nela a presença de urânio-238, pela análise de sua luz. "É a primeira vez que detectamos urânio fora do Sistema Solar", diz Beatriz Barbuy, do Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo (IAG/USP), que participou do trabalho, publicado na revistaNature (edição de 8 de fevereiro).

A descoberta, feita por meio doVery Large Telescope do Observatório Austral Europeu (ESO), instalado em Paranal, no Chile, e um espectrômetro tipo UVES, é importante porque a presença de elementos radioativos como urânio e tório (este também detectado) permite calcular a idade da estrela: é que o decaimento dos átomos desses elementos - processo pelo qual se tornam mais leves e estáveis - ocorre a uma velocidade conhecida.

Como a desintegração do urânio é três vezes mais rápida que a do tório, sua detecção permite um cálculo mais preciso: assim, fixou-se a idade da Via-Láctea em 12,5 bilhões de anos. "O Big Bang deve ter ocorrido mais ou menos 1 bilhão de anos antes da formação da galáxia, tendo, portanto, cerca de 13,5 bilhões de anos", estima Beatriz Barbuy. Os cálculos anteriores, feitos pelo decaimento do tório, mostram uma grande grande variação - entre 10 e 18 bilhões de anos.


Choque de Partículas
Experimentos em acelerador da USP revelam comportamento de núcleos exóticos

Saíram os primeiros resultados científicos originais dos experimentos feitos em São Paulo com uma máquina que está revelando um pouco mais do comportamento de partículas atômicas chamadas núcleos exóticos, dotados de prótons ou nêutrons a mais que os núcleos estáveis dos mesmos elementos químicos. No equipamento conhecido como Ribras, sigla em inglês de Feixes de Íons Radioativos, instalado há dois anos no Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP), núcleos exóticos do elemento químico hélio – o hélio 6 – colidiram com um alvo fixo, formado por uma película de alumínio puro.

Os físicos verificaram que a probabilidade de esse núcleo exótico de hélio quebrar-se, após colidir com núcleos de alumínio, é somente de 10% a 20% maior que a de outras partículas que não apresentam uma nuvem pouco densa formada por dois nêutrons que giram ao redor do centro – o halo, típico do hélio 6.

Dessas colisões, que duram menos de um bilionésimo de segundo, surgem informações que ajudam a entender mais profundamente as reações que originaram os elementos químicos há cerca de 14 bilhões de anos, na formação do Universo, e as que ainda hoje ocorrem no interior de estrelas como o Sol, das quais resultam luz e calor para a Terra. Pode-se também conhecer melhor os limites das forças que agem entre as partículas elementares da matéria.

Grandalhões - Algumas espécies de núcleos exóticos são muito maiores que os núcleos com o mesmo número de partículas. É o caso do hélio 6, formado por dois prótons (partículas com carga elétrica positiva) e quatro nêutrons (sem carga elétrica) – dois nêutrons a mais que o hélio 4. São esses dois nêutrons extras que formam o halo, uma espécie de anel com um diâmetro igual ao do núcleo do chumbo 208, com 82 prótons e 126 nêutrons.

Nos últimos anos, em aceleradores de partículas da França, da Bélgica ou dos Estados Unidos, os físicos estudam como os nêutrons do halo podem influenciar a colisão com outros núcleos. Nesses experimentos, o hélio 6 colide com núcleos dotados de uma massa muito maior que a do alumínio 27, como o urânio 238 e o chumbo 208. Nesses casos, segundo Alinka Lépine-Szily, pesquisadora do Instituto de Física da USP, o intenso campo elétrico dos núcleos mais pesados repele o hélio 6, já que os dois núcleos apresentam carga positiva, e o hélio 6 se desfaz antes mesmo da colisão nuclear.

Em 2001 e 2002, Alinka integrou a equipe que preparou e analisou alguns desses experimentos, realizados no acelerador do Centro de Pesquisa de Cíclotron em Louvain-la-Neuve, na Bélgica. Esses trabalhos mostraram que os núcleos exóticos, apesar de abrigarem partículas extras e se quebrarem facilmente durante a colisão, fundem-se com outros núcleos do mesmo modo que os núcleos normais. Detalhada em um artigo publicado em outubro de 2004 na revista Nature, essa conclusão contrariou não só a intuição mas também os modelos teóricos, segundo os quais os núcleos exóticos seriam doadores naturais de prótons ou nêutrons. 
De volta ao Brasil, Alinka planejou outro tipo de experimento com os
outros dois pesquisadores do Ribras, Rubens Lichtenthaler Filho e Valdir Guimarães, e com um físico nuclear experimental, Paulo Silveira Gomes, da Universidade Federal Fluminense (UFF). Escolhendo como alvo para o hélio 6 um núcleo atômico bem mais leve, o alumínio 27, cujo núcleo é formado por 13 prótons e 14 nêutrons, conseguiram reduzir a barreira coulombiana, definida como potencial elétrico repulsivo entre os núcleos em colisão, que faz os núcleos se quebrarem antes da colisão nuclear.

Esses foram os primeiros experimentos de colisões de núcleos exóticos com alvos leves em baixas energias, próximas da barreira coulombiana, diz Alinka. Queríamos descobrir qual a probabilidade de o hélio 6 se quebrar ao colidir com um alvo com um campo eletromagnético bem mais tênue. Era uma forma de fazer o núcleo exótico chegar intacto perto do alvo a ponto de ser atraído por uma das forças elementares, a interação nuclear forte, que mantém as partículas próximas entre si.

Durante uma semana, em dezembro de 2004, os físicos da USP, em colaboração com o grupo de Gomes, trabalharam dia e noite nesses experimentos. Criavam feixes de íons (partículas eletricamente carregadas) no oitavo andar da torre que abriga o acelerador de partículas da USP, o Pelletron, inaugurado em 1972. Os feixes são acelerados, descem à superfície e são desviados para vários equipamentos – um deles é o Ribras, com 7 metros de comprimento.

De cada um milhão de núcleos de hélio 6, só aproximadamente um núcleo seguia exatamente em direção do alvo, vencia a barreira coulombiana e colidia com o núcleo de alumínio. Em conseqüência do choque, poderia se fragmentar, às vezes perdendo os dois nêutrons mais afastados do coração do núcleo, que poderiam – ou não – ser incorporados pelo alvo. Outra possibilidade seria que, após a colisão, se desviasse como se nada tivesse acontecido, como uma bola de bilhar batendo em outra.

Os físicos verificaram então que a probabilidade de o hélio 6 quebrar-se é maior que a de outras partículas normais, cujo comportamento já havia sido caracterizado por meio de experimentos feitos por outros grupos de pesquisa nos últimos anos. Esses resultados serão anunciados em março em um congresso internacional sobre fusão nuclear e constituem a matéria-prima da tese de doutoramento de uma das alunas de Alinka, Elisangela Benjamin, apresentada no final de janeiro.

Compensação - Foi o físico teórico Mahir Saleh Hussein, também do Instituto de Física da USP, quem concluiu que o hélio 6, por causa dos dois nêutrons do halo, que não se quebra tão facilmente, apresenta uma chance de fragmentar-se de 10% a 20% maior que os núcleos normais. Porém, os núcleos de hélio 6 também se preservam porque são grandalhões. Fragilidade e gigantismo atuam inversamente, uma característica compensando a outra, por causa do Princípio de Heisenberg, uma das leis básicas da mecânica quântica, a área da física que procura explicar o comportamento muitas vezes aparentemente sem regras das partículas atômicas. Por causa do Princípio de Heisenberg, diz Hussein, partículas fracamente ligadas ocupam áreas maiores no espaço. Segundo ele, esse mecanismo de compensação ajuda a preservar a integridade do núcleo.

Seria ótimo se houvesse aumento na fusão quando usamos núcleos exóticos, diz Hussein. Se a fusão aumentasse, os núcleos exóticos poderiam ser vistos como doadores de nêutrons e prótons – algo que facilitaria não só a pesquisa como também as aplicações da física para diagnósticos e tratamentos médicos. Em um artigo de 111 páginas publicado neste mês na revista Physics Reports, Hussein e outros dois físicos teóricos da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Felipe Canto e Raul Donangelo, além de Gomes, da UFF, apresentam a teoria que ajuda a explicar resultados experimentais obtidos nos aceleradores de partículas da Bélgica, da França, dos Estados Unidos, do Japão, da Itália e do Brasil. Nesses equipamentos procura-se reproduzir as reações que originaram o Universo e os próprios seres humanos.

Aproximadamente 80% de nosso corpo é constituído de água, formada por dois átomos de hidrogênio e um de oxigênio – todos bastante antigos. O núcleo do hidrogênio, com apenas um próton, formou-se minutos depois do Big Bang, a explosão que teria originado o Universo, há 14 bilhões de anos. Já os átomos de hidrogênio – um elétron girando ao redor de um próton – se constituíram 400 mil anos depois.

E só um bilhão de anos mais tarde, à medida que o Universo esfriava e se expandia, começaram a se formar – no interior das estrelas, como resultado da fusão de elementos químicos mais leves – o oxigênio, que constitui 61% da massa do organismo humano, o carbono, que responde por 23%, e todos os outros elementos químicos mais pesados, como nitrogênio, cálcio, fósforo e ferro. Inicialmente soltos no espaço, aos poucos se uniram em nuvens que se adensaram tanto a ponto de originarem planetas como a Terra e suas formas de vida.

Ainda hoje se formam hidrogênio e hélio no Sol, oxigênio e carbono em estrelas maiores, do tipo nova, e elementos químicos ainda mais pesados, como sódio, urânio e chumbo, nas explosões de supernovas, com uma massa milhares de vezes maior que a do Sol. Equipamentos como o Ribras funcionam como se fossem uma estrela do tipo nova, ao formar núcleos ricos em prótons e nêutrons de médio porte.

Além do hélio 6, os físicos da USP já produziram núcleos de lítio 8, com um nêutron a mais que o lítio normal, de berílio 7, com dois nêutrons a menos, e de boro 8, com dois neutrôns a menos que o boro normal. Jogando-os contra átomos estáveis e mais imponentes – como o vanádio 51, reproduzindo experimentos já feitos por outros grupos, e agora com o alumínio 27, como não havia sido feito –, descobrem como os núcleos exóticos podem se quebrar.

Outros experimentos deste tipo talvez demorem um pouco. Ainda que seja novo e se equipare a outros equipamentos avançados no exterior, o Ribras depende do Pelletron, um acelerador de partículas que necessita de constante manutenção. E já não é muito fácil encontrar peças de reposição, que dependem de importação, relata Valdir Guimarães enquanto mostra a sala de comando do acelerador, formada por um misto de equipamentos típicos dos anos 1970, ao lado de outros, mais recentes. Logo depois dos experimentos com o hélio 6 o Ribras parou de funcionar porque uma peça do Pelletron quebrou. Os físicos acreditam que a peça será trocada e o Pelletron e todos os outros equipamentos que ele atende voltarão ao normal ainda no primeiro semestre deste ano. 

A mais velha (por enquanto)
Estrela mais antiga já descoberta alimenta dúvidas sobre a formação do Universo


Ela ainda brilha como a estrela mais antiga do Universo. Pode ser que a qualquer momento surja outra, ainda mais velha, já que a pesquisa só deve terminar em dois anos, mas a descoberta desse fóssil cósmico com 12 a 15 bilhões de anos, situado a 36.000 anos-luz de distância (um ano-luz equivale a 9,5 trilhões de quilômetros), abriu uma saída numa labiríntica busca que durava 20 anos e havia mobilizado uma equipe internacional de pesquisadores, com uma intensa participação de Silvia Rossi, astrônoma da Universidade de São Paulo (USP). Com seu sutil lirismo, apoiado em lembranças, músicas ou poesias retidas na memória, esse raro objeto celeste despontou como fonte de admiração e, para os cientistas, de dúvidas, especialmente sobre os processos pelos quais as primeiras estrelas se formaram. Parece haver mais de um roteiro pelo qual nasceram os primeiros corpos celestes com luz própria.

Até que essa estrela fosse registrada pela primeira vez às 2 horas da madrugada de 12 de novembro de 2001 num telescópio da Austrália, confirmada dez semanas depois num aparelho mais potente, no Chile, e anunciada ao mundo há três meses, num artigo na edição de 31 de outubro da revista científicaNature , pensava-se que os metais, sobretudo o ferro, fossem indispensáveis para resfriar e adensar as nuvens precursoras das estrelas, formadas por hidrogênio e hélio. Mas a estrela hoje vista como a mais antiga, cuja descoberta resulta do trabalho coordenado por um físico de 36 anos, Norbert Christlieb, da Universidade de Hamburgo, na Alemanha, exibe uma escassez de metais nunca observada: 200 mil vezes menos que o Sol e 20 vezes menos que a ex-mais antiga, conhecida pela sigla CD -38°245, pelo menos 2 bilhões de anos mais nova, que se manteve no posto durante dois anos.

Supõe-se, assim, que, por processos ainda desconhecidos, a estrela mais antiga formou-se num ambiente praticamente desprovido de metais - como são chamados os elementos químicos mais pesados que o hélio. Situada no halo (borda) de nossa galáxia, a Via Láctea, ela é constituída por hidrogênio (90%), um pouco de hélio (menos de 10%) e uma reduzidíssima quantidade de lítio (estimada em 0,0005%). É intrigante: ninguém compreende ao certo como o lítio foi parar lá, uma vez que esse elemento não é, aoque se sabe, formado pelas reações de fusão entre os átomos de hélio e hidrogênio. Outros metais participam de modo inexpressivo: enquanto no Sol há um átomo de ferro para cada 31 mil de hidrogênio, deve existir apenas um átomo desse elemento químico para cada 6,8 bilhões de átomos de hidrogênio na estrela batizada com a sigla HE 0107-5240 - as iniciais correspondem a Hamburgo e a ESO (Observatório Europeu do Sul), e os números, à posição aproximada da estrela no céu no momento emque foi encontrada.

A mais pura das estrelas deve ter tomado forma apenas 1 bilhão de anos depois do Big Bang, a explosão que teria dado início ao Universo. Portanto, dessa relíquia podem surgir pistas cruciais sobre a história de formação das estrelas e dos elementos químicos no Universo primitivo. "Obviamente, muita coisa deve ter ocorrido entre o Big Bang e a formação dessa estrela", comentou Christlieb, o coordenador da pesquisa.

Segundo ele, a HE pode ter herdado o pouco metal que contém de companheiras ainda mais antigas e maiores, embora já se questione se as primeiras estrelas teriam sido realmente tão maiores - ou "massivas", como diriam os astrônomos. Acredita-se que, quanto maior uma estrela, mais rapidamente o hidrogênio e o hélio se consomem, em reações que produzem energia e luz, e mais rapidamente a estrela chega ao final. As estrelas de maior massa desaparecem em uma explosão em que se formam metais mais pesados que o ferro - lançados para o espaço, aumentam a densidade das nuvens interestelares de hidrogênio e hélio, que se integram originando novas estrelas. Assim é que, de acordo com a teoria ainda em vigor, quanto mais velha uma estrela, menos metal terá.

Se tiver mesmo ganho seu escasso metal de estrelas já extintas, a HE 0107-5240 seria um exemplo da segunda geração de estrelas formadas com o hidrogênio e o hélio que restaram do Big Bang, com um tempero extra das companheiras extintas. Mas pode também ser uma representante da primeira geração: os pesquisadores consideram também a possibilidade de a estrela recém-conhecida ter se formado de uma nuvem composta somente por hidrogênio e hélio - os metais teriam se agregado e se acumulado à medida que a estrela passou ao redor do disco galáctico, como são chamados os braços da Via Láctea, muito mais povoados de estrelas que o halo.


Foi Christlieb quem forneceu a matéria-prima sobre a qual o grupo começou a trabalhar: dezenas de milhões de fontes celestes de baixa luminosidade. Era um dos resultados de um levantamento do céu do Hemisfério Sul, feito desde os anos 90 em um dos telescópios do Observatório Europeu do Sul - localizado em Paranal, nos Andes chilenos. As fontes de luz distribuíam-se em grupos de cinco em milhares de placas fotográficas, que registravam na forma de traços mais ou menos longos a intensidade de luz emitida pelos diferentes elementos químicos - o chamado espectro, uma espécie de impressão digital, obtido por meio de um prisma acoplado ao telescópio de Paranal.

O pesquisador alemão sabia que, sozinho, levaria décadas para filtrar esse material. Num congresso realizado em agosto de 1998 em Camberra, na Austrália, ele conheceu outros dois pesquisadores que já trabalhavam juntos em levantamentos similares: o norte-americano Thimothy Beers, da Universidade Estadual de Michigan, que desde os anos 80 havia colecionado milhares de estrelas anciãs para entender como a Via Láctea se formou; e a brasileira Silvia Rossi, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG) da USP, que buscava estrelas pobres em metal desde 1995, quando iniciou o pós-doutoramento com Beers. No mesmo dia, somaram as descobertas e dúvidas, checaram os métodos de trabalho e planejaram a maior garimpagemestelar da história da astrofísica.

Alianças

Em dois anos, os três pesquisadores, a cujo projeto logo aderiram astrônomos da Austrália e da universidade alemã de Munique, fizeram uma primeira filtragem por meio de programas de computadores que eles próprios criaram. Reduziram para cerca de 50 mil objetos a serem estudados - e eis que, esgotados os limites do computador, a seleção visual tornava-se inevitável. Durante duas semanas, em agosto de 2001, Silvia e Beers reuniram-se com Christlieb em Hamburgo e, trabalhando 12 horas por dia, analisaram um a um os registros de metalicidade.

Avaliaram, em especial, o espectro de emissão de luz do íon de cálcio (íon é uma partícula atômica eletricamente carregada), um primeiro indicador do conteúdo metálico de uma estrela - quanto mais fraco, menor tende a ser a participação de metais. "No começo examinávamos uma placa por minuto, depois foi muito mais rápido", conta a pesquisadora. Selecionaram 8 mil objetos candidatos a estrelas com baixíssima metalicidade, nos quais a linha de cálcio era pouco intensa. Mas era preciso tomar fôlego e seguir para a etapa seguinte, a triagem feita diretamente nos telescópios, com uma precisão maior do que a empregada para fazer as placas, necessária para se calcular o teor de ferro, agora sim o indicador padrão dos elementos mais pesados que hidrogênio e hélio.

A lista foi dividida entre os integrantes do grupo, que trataram de observar cada uma das 8.000 estrelas candidatas nos telescópios a que tinham acesso. Seis meses depois, o líder da equipe australiana, Michael Bessel, deu ao grupo uma razão de contentamento ao descobrir uma estrela com uma metalicidade impressionantemente baixa, com a razão entre os teores de ferro e hidrogênio igual a -5,3. Mas o telescópio do Observatório de Monte Stromlo, onde ele estava, tinha um espelho de 2,3 metros - uma resolução média, insuficiente para os propósitos do grupo.

Bessel avisou Christlieb, que batalhou um horário extra no telescópio de Paranal, um dos maiores do mundo, com um espelho de 8,2 metros de diâmetro, e, sob as coordenadas indicadas pelo australiano, confirmou-se finalmente a estrela mais antiga do Universo, com um brilho 10 mil vezes menor que a mais tênue das estrelas observáveis a olho nu. Foi nessa etapa que surgiram as imagens mais habituais aos não-especialistas, em que as estrelas aparecem como pontos mais ou menos luminosos. Passar por uma experiência desse tipo é algo como viver uma gestação sem data certa para acabar. "Esperávamos encontrar estrelas antigas, mas nada assim tão surpreendente", comenta Silvia, cujo trabalho integra um projeto temático coordenado por Beatriz Barbuy, do IAG.

Os próprios pesquisadores, aparentemente pouco dispostos a manter por muito tempo o título que atribuíram à HE 0107-5240, não pararam de varrer o céu. Beers trabalhou durante quatro noites em dezembro em um telescópio com um espelho de 2,1 metros, em Tucson, Arizona, nos Estados Unidos; em fevereiro Silvia e Beers passarão cinco dias no observatório de Cerro Tololo, também no Chile, com espelho de 4 metros de diâmetro, e até dezembro haverá pelo menos outras cinco rodadas de observações.

Até agora, os astrônomos examinaram apenas um terço da lista das estrelas candidatas, de modo que não é inteiramente improvável que, ainda este ano, surjam irmãs ou primas da anciã do Universo - quem sabe, até mesmo um inquestionável exemplar da primeira geração de estrelas, ainda mais puro. "Seria muito estranho se existisse apenas uma estrela como essa no Universo", observa Silvia. "Acreditamos que ainda podemos encontrar talvez uma dezena de estrelas com metalicidade tão baixa ou ainda menor."

A estrela mais antiga do Universo tem uma origem incerta, mas um destino previsível: deve viver mais uns 5 bilhões de anos e morrer talvez na mesma época em que o Sol. Já numa espécie de velhice, como uma estrela gigante vermelha, a HE converte hélio em carbono. Ainda brilha intensamente e suas camadas externas estão ligadas gravitacionalmente, formando uma espécie de atmosfera da qual não se notam os limites.

Não será assim por muito tempo. As camadas mais externas vão se desprender, como uma casca se soltando do fruto - é a fase de nebulosa planetária, que dura somente algumas dezenas de milhares de anos -, e a estrela perderá massa e luminosidade. Estará então em agonia, como uma anã branca, difícil de ser observada até pelos mais potentes telescópios. Depois, será um planetóide. Então, já terá apagado.

As nuvens além da Via Láctea

Astrônomos encontraram nuvens de hidrogênio perto de Andrômeda, a galáxia vizinha à Via Láctea, confirmando as previsões de que matéria fria e escura pode estar governando a formação de galáxias. Há cerca de 40 anos, radioastrônomos descobriram nuvens de hidrogênio neutro girando em torno da Via Láctea. Alguns suspeitaram que as nuvens tivessem grande massa, estivessem relativamente distantes e caindo sobre nossa galáxia, que poderia ter se formado a partir desse material. Para outros, as nuvens estariam próximas, seriam menores e cairiam sobre a Via Láctea após serem empurradas por explosões estelares.

Mas como a distância das nuvens era desconhecida, foi impossível verificar sua massa e origem. Agora, Robert Braun, da Fundação Holandesa de Pesquisa em Astronomia de Dwingeloo, e David Thilker, da Universidade Johns Hopkins, em Baltimore, Estados Unidos, encontraram nuvens similares em torno de Andrômeda. Eles identificaram 86 novas nuvens, 20 delas ao redor de Andrômeda, e concluíram que a maioria contém 1 milhão de vezes mais hidrogênio que o Sol. A velocidade dos átomos de hidrogênio sugere que possuem cem vezes mais matéria escura invisível que hidrogênio.

Embora algumas nuvens de Andrômeda sejam restos de galáxias-satélites separadas por forças de marés, muitas outras representam os mesmos blocos de construção primordiais que formaram a galáxia há 10 bilhões de anos. O mesmo provavelmente vale para as nuvens em torno da Via Láctea, numa indicação de que as galáxias ainda estão em formação.

Antes da Tempestade
Pulsos ultra-rápidos de radiação precedem gigantescos jatos de partículas lançados pelo Sol

Em 1989, foi uma tempestade solar a causa do histórico apagão que atingiu o Canadá e os Estados Unidos. A interferência dos campos eletromagnéticos gerados pela chegada de partículas emitidas pelo Sol desligou as linhas de transmissão que operavam no limite. Apenas se suspeitava dessa possibilidade, já que o Sol apresenta fases de produção anormal de energia: a mais conhecida segue um ciclo de 11 anos. O sinal mais evidente desse fenômeno parece inofensivo - aumenta o número de manchas na superfície da estrela -, mas na verdade esse é o prenúncio de um rebuliço capaz de agitar o regime do clima espacial em todo o Sistema Solar.

Durante os anos seguintes, nessas manchas ocorrem explosões que fazem com que regiões localizadas na superfície do Sol fiquem mais brilhantes e algumas delas lancem ao espaço gigantescas nuvens - são as ejeções de massa coronal, às vezes com uma extensão superior ao diâmetro do próprio Sol, de 1,4 milhão de quilômetros. Lançadas à velocidade de 1 mil quilômetros por segundo, essas bolhas de partículas eletricamente carregadas fustigam os astros vizinhos. Se o bombardeio atinge a atmosfera terrestre de dois a três dias após a explosão, surge um espetáculo de cores que tinge as noites polares - as auroras boreais e austrais. Mas há também problemas. Dependendo da direção, da velocidade e da quantidade de partículas, as tempestades solares podem causar panes temporárias em satélites ou mesmo destruí-los. Depois da fase em que essa atividade é máxima - a mais recente ocorreu em 2001 -, o número de manchas no Sol diminui e as erupções brilhantes se tornam menos freqüentes.

Mas essa calmaria da estrela é apenas aparente, como revelam estudos coordenados pelo físico Pierre Kaufmann, do Centro de Radioastronomia e Astrofísica da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Utilizando um telescópio especial construído nos Andes argentinos e parcialmente financiado pelo Brasil, a equipe de Kaufmann detectou brevíssimos pulsos de radiação em comprimentos de onda submilimétricos, que ajudaram a caracterizar uma atividade ainda não identificada da estrela.

São lampejos tênues - com duração de 100 a 500 milésimos de segundo - que não podem ser captados pela maioria dos telescópios em Terra e no espaço por serem emitidos em um comprimento de onda muito curto, próximo ao das ondas de calor, mas cerca de mil vezes maiores que o da luz visível. Às vezes classificada como infravermelho distante, essa radiação tem comprimento de onda inferior ao milímetro e, por essa razão, é também conhecida como submilimétrica. "As antenas que captam esses comprimentos de onda geralmente não podem ser apontadas para o Sol sem serem danificadas, nem estão preparadas para detectar pulsos tão rápidos", diz o pesquisador.

Recentemente, a equipe do físico paulista obteve dados mostrando que esses pulsos de luz precedem as gigantescas erupções solares, possível razão de alguns blecautes ocorridos na Terra que permanecem sem causa conhecida. Caso se demonstre a existência de um vínculo entre os incidentes no planeta e as tempestades solares mesmo fora dos picos de atividade da estrela, o estudo das ondas submilimétricas ganha importância pela possibilidade de explicar inclusive alterações no clima. Sabe-se que os ciclos da atividade solar influenciam a cobertura de nuvens no céu, interferindo nos regimes de estiagem e chuva em todo o planeta.

Por essa razão, o Comitê Científico de Física Solar Terrestre (Scostep), que integra a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), criou um programa internacional com o objetivo de compreender a influência do Sol no clima da Terra - além do fornecimento de energia na forma de luz e calor, é claro. Trata-se do Cawses (Climate, Weather and the Sun-Earth System), que estudará os fenômenos solares que afetam a indústria aeroespacial. Em 2000, um dos satélites Brasilsat foi danificado por partículas solares quando era colocado em órbita. "Com a melhor compreensão dos efeitos solares sobre a Terra", diz o físico, "será possível evitar o lançamento de satélites em períodos mais vulneráveis e tornar mais confiável sua operação."

O grupo coordenado pelo físico paulista só observou as ondas submilimétricas emitidas pelo Sol porque o equipamento instalado na Argentina - o Telescópio Solar para Ondas Submilimétricas (SST), em operação regular desde o ano passado no Complexo Astronômico El Leoncito - capta radiação eletromagnética em duas faixas do submilimétrico, correspondentes às freqüências de 212 gigahertz e 405 gigahertz. Após monitorar complexos de manchas solares com o SST entre março de 2000 e julho de 2002, os pesquisadores compararam esses dados com imagens coletadas por dois equipamentos do satélite Soho (sigla de Observatório Heliosférico Solar) no exato momento em que apareceram ejeções de massas solares, precedidas por seis seqüências de flashes submilimétricos ultra-rápidos. O objetivo era verificar qual seria a associação entre as ejeções de massa solar e as seqüências de pulsos submilimétricos, identificados pela primeira vez por Kaufmann três anos atrás e descritos em artigo publicado no Astrophysical Journal de fevereiro de 2001.

A surpresa veio quando a equipe do físico, formada por brasileiros, alemães, russos e argentinos, verificou que a série de pulsos sempre antecedia as gigantescas expulsões de massa pelo Sol, observadas pelo satélite Soho. As ejeções de massa coronal liberam até 1 mil vezes mais energia que as maiores explosões que ocorrem perto da superfície da estrela, a cromosfera, verificadas apenas poucas vezes em cada ciclo de 11 anos da atividade solar. São também muito mais freqüentes: a cada 11 anos ocorrem apenas duas ou três explosões gigantes acompanhadas de abrilhantamentos na cromosfera, enquanto há ejeções de massa coronal durante todo esse período.

Mistérios do Sol - Em alguns casos, a comparação entre os dados revelou algo ainda mais curioso. À seqüência de flashes seguiu-se a ejeção de massa coronal sem a marca típica desses fenômenos: o surgimento de áreas mais brilhantes - as explosões cromosféricas - sobre o Sol. Com base nessas observações, os pesquisadores publicaram em julho no Journal of Geophysical Research um artigo sugerindo que esses flashes estariam na origem das grandes ejeções de massa solares. "Ainda é misteriosa a origem desses pulsos", diz Kaufmann. "Mas eles indicam um novo caminho para compreender os processos energéticos que ocorrem próximos à superfície do Sol e como eles contribuem para lançar as partículas rumo ao espaço."

Descobertas no início dos anos 70, as ejeções de massa coronal só ganharam importância após o observatório Soho, que fica numa órbita intermediária entre a Terra e o Sol, registrar imagens do fenômeno que interfere no campo magnético do nosso planeta e mostrar que elas são mais freqüentes do que se acreditava. Já se sabe que ocorrem independentemente da fase de atividade da estrela. Se o Sol está muito ativo, elas são observadas dezenas de vezes por semana. Na fase de menor atividade, ocorrem dezenas de vezes a cada mês. Agora a equipe de Kaufmann busca dados estatísticos que relacionem as aleatórias ejeções de massa solar com fenômenos na Terra.


Na boca de um buraco negro
Pesquisadora da UFRGS mostra de que modo a matéria é engolida por um buraco negro no centro de uma galáxia

Nos últimos anos, telescópios terrestres e espaciais confirmaram a existência de buracos negros, objetos dotados de atração gravitacional tão intensa que nenhuma matéria escapa deles, nem mesmo a luz. Os mecanismos pelos quais absorvem tudo o que passa perto tornaram-se menos misteriosos com um trabalho concluído em abril no Instituto de Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)."Estamos testemunhando um buraco negro do centro de uma galáxia devorar matéria ao seu redor", comemora a coordenadora do estudo, Thaisa Storchi-Bergmann, ao terminar o artigo em que relata os resultados.

A equipe de Thaisa reconstituiu o que se passa no centro de NGC 1097, uma galáxia espiral a 60 milhões de anos-luz da Terra (um ano-luz equivale a cerca de 9,5 trilhões de quilômetros). E confirmou: existe lá um buraco negro supermassivo - de massa equivalente a pelo menos um milhão de sóis -, formado provavelmente pelo colapso de nuvens de gás ou de aglomerados com milhões de estrelas.

Foco nos efeitos

Já que um buraco negro não pode ser detectado diretamente, mas só por seus efeitos sobre objetos próximos, o grupo gaúcho centrou o foco na luz emitida pelo disco de acreção - nuvem achatada em forma de um espesso anel, feita de plasma (uma mistura de prótons e elétrons) e hidrogênio, que gira ao redor do poderoso aspirador de matéria. A partir das informações colhidas, a equipe teve uma visão clara dos processos de nascimento, evolução e morte do disco de gás, que ocupa uma área equivalente ao dobro da órbita da Terra em torno do Sol, com um diâmetro próximo a 300 milhões de quilômetros. Cálculos preliminares indicam que a cada segundo o buraco negro traga cerca de 100 quatrilhões de toneladas de gás do disco - ou duas Terras por dia.

Ao que tudo indica, o disco de gás surgiu quando uma estrela chegou muito perto do buraco negro e foi capturada por ele. Em seguida, a estrela se desmanchou por ação da força de maré do buraco negro: essa força age com intensidade diferente em partes distintas de um corpo - o Sol, por exemplo, atrai mais o lado mais próximo da Terra do que o mais distante e por isso o planeta se alonga na direção do astro. Desmanchada a estrela, restou a nuvem de gás, que formou um disco ao redor do buraco negro.

Centro quente

Estima-se que esse fenômeno ocorra numa galáxia a cada 10 mil anos. "Tive sorte com a NGC 1097", reconhece Thaisa, que em 1991, quando começou a investigar a emissão de luz do núcleo dessa galáxia, encontrou o quadro típico de uma captura de estrela relativamente recente. Ela observou a emissão da região externa do disco formado a partir da estrela capturada na linha H-alfa - a linha de emissão de energia mais intensa do átomo de hidrogênio - e constatou que o gás girava a 10 mil quilômetros por segundo (km/s). Então, concluiu: essa velocidade do gás só poderia ocorrer num disco em torno de um buraco negro que tivesse a massa de um milhão de sóis.

Nascia assim a hipótese que seria confirmada nos dez anos seguintes. Thaisa demonstrou que ocorre um aquecimento das regiões centrais do disco, que começam a emitir radiação de alta energia - como raios X -, num processo que dura pelo menos alguns séculos. A parte interna do disco é mais quente que as periféricas, por causa da fricção entre as partículas atômicas: a temperatura interna pode chegar a milhões de graus Celsius (ºC), enquanto na periferia, de onde saem as emissões de luz na linha H-alfa, é de cerca de 10.000ºC.

O interior do disco se expande devido à alta temperatura e cria uma estrutura toroidal (em forma de rosca) em volta do horizonte de eventos - superfície imaginária que define a fronteira além da qual nem a luz escapa. Essa estrutura emite fótons que, ao bater nas partes externas do disco, excitam o hidrogênio e produzem a emissão do tipo H-alfa, seguida desde 1991. "O futuro da matéria do disco é espiralar até ultrapassar o horizonte de eventos e cair no buraco negro", revela Thaisa.

A matéria do disco - formada basicamente de prótons e elétrons na parte interna e átomos de hidrogênio na externa - se divide ao chegar a esse limite: metade é engolida pelo buraco negro e metade expelida da parte interna em forma de jatos, cuja emissão é observada em ondas de rádio. Assim, o disco se desfaz lentamente até desaparecer, num momento estimado para daqui a 1 mil anos, no mínimo. "É a primeira vez que presenciamos a captura de matéria numa região central de uma galáxia de maneira bem clara", diz Thaisa.

Mas não é o fim da história. À medida que o buraco negro se alimenta de mais e mais matéria, amplia-se o horizonte de eventos - cujo raio mede hoje, aproximadamente, 3 milhões de quilômetros, ou dois centésimos da distância entre a Terra e o Sol. Nesse espaço há uma massa equivalente a um milhão de sóis, que Thaisa havia calculado em 1997. Capturando estrelas individuais, o buraco negro poderia até mesmo dobrar de tamanho, mas muito lentamente - somente daqui a 1 bilhão de anos.

Essa arqueologia cósmica - descrita por Thaisa num artigo recentemente submetido aoAstrophysical Journal , no qual já publicou trabalhos em 1993, 1995 e 1997 - é um avanço em relação ao que se descobriu em 1998 na galáxia M87, situada a uma distância equivalente ao nosso planeta. Naquele ano, o telescópio espacial Hubble, que orbita a Terra a 600 quilômetros de distância em busca de novidades dos confins do Universo, registrou imagens de um disco de gás girando em torno do núcleo da M87.

Embora a velocidade em que o disco da M87 se movia fosse alta, era só um décimo das registradas na NGC 1097. E a distância do disco até o centro da galáxia era um milhão de vezes o raio do disco de acreção. Portanto, o disco de gás da M87 não era o disco de acreção, mas uma estrutura bem mais externa. Como o raio desse disco é muito grande - cerca de 500 trilhões de quilômetros, um milhão de vezes maior que o da NGC 1097 -, Thaisa descarta a presença de um buraco negro central. Então, o que seria o disco? Um aglomerado estelar massivo, por exemplo.É exatamente a definição do processo de emissão de luz do disco da NGC 1097, aparentemente muito mais interessante cientificamente do que o verificado na M87, a razão de contentamento da equipe.

Thaisa trabalhou com Michael Eracleous, da Universidade da Pensilvânia, Estados Unidos, na coleta de dados provenientes de três fontes: o telescópio, de 4 metros, do Observatório Interamericano de Cerro Tololo; o Eso New Technology Telescope (NTT), de 3,6 metros, ambos no Chile; e o telescópio de 8 metros do Observatório Keck II, no Havaí. Já na análise dos resultados, ela contou com o mestrando Fausto Kuhn Berenguer Barbosa e o bolsista de iniciação científica Rodrigo Nemmen da Silva.

Juntos, converteram o comprimento de onda da luz (ou radiação) em velocidade do gás e construíram um gráfico que mostrou uma linha de dois picos - um para a velocidade máxima de aproximação da luz em relação à Terra e outro para a máxima de afastamento. Tecnicamente, é o perfil de pico duplo da linha de emissão H-alfa, também chamado de assinatura cinemática do disco - uma prova clara da existência do disco de acreção e das transformações por que passa. "Acredita-se que possa existir um disco de acreção também na M87, embora ainda sem uma assinatura cinemática", comenta a pesquisadora. "O Hubble registrou outros perfis em H-alfa semelhantes, nenhum com uma estrutura de duplo pico tão clara como na NGC 1097."

Lanterna

Thaisa consegue ver a emissão de H-alfa que chega da parte mais externa e fria do disco. "Possivelmente, nem todas as galáxias tenham essa parte mais externa, como poderia ser o caso da M87", observa Thaisa. Ao longo dos anos, ela percebeu que a emissão migrou para regiões que giram a velocidades cada vez maiores - como o disco apresenta um movimento kepleriano (como os planetas), as regiões mais internas e próximas do buraco negro central movem-se numa velocidade mais alta que a das bordas. O deslocamento do foco de emissão de luz ocorre porque a parte interna perde energia e esfria, de modo que a radiação já não é tão intensa e atinge distâncias cada vez menores.

O processo é semelhante ao que ocorre com a luz emitida por uma lanterna a pilha que ilumina uma área ao redor e se enfraquece com o tempo. Quando as pilhas estão com carga total, a luz é mais intensa e ilumina uma área relativamente grande em torno da lanterna. À medida que a carga enfraquece, a luz perde alcance e ilumina as regiões mais próximas. Em 1991, a luz emitida pelas partes mais externas do disco tinha a velocidade de 3 mil km/s - só um centésimo da velocidade da luz, mas que permitiria a uma partícula ir de Porto Alegre a Salvador em apenas um segundo.

Já no início deste ano, como a fonte de fótons foi ficando mais fraca e atingiu menores distâncias no disco, foi possível registrar a luz que vinha de partes mais internas, com velocidade de 6 mil km/s.Estima-se que na borda interna do disco emissor de H-alfa a velocidade das partículas chegue a 15 mil km/s, enquanto à beira do buraco negro as partículas girem a 300 mil km/s, a velocidade da luz.

"O fato de encontrarmos velocidades tão altas é um sinal da presença de uma estrutura supermassiva no centro da galáxia", diz a pesquisadora. As velocidades máximas registradas para os discos de gás em rotação no centro de galáxias sem buracos negros são de apenas 250 a 300 km/s. Velocidades de rotação da ordem das detectadas, de milhares de quilômetros por segundo, segundo ela, só podem ser produzidas pela interação com milhões ou bilhões de massas solares concentradas num lugar muito pequeno - ou seja, um buraco negro supermassivo.

Um reforço a essa conclusão é a conversão de matéria em energia por meio da absorção por um buraco negro, que tem uma eficiência muito maior do que as reações nucleares nas estrelas: 10% da massa engolida é convertida em energia, ao passo que nas reações nucleares o limite é de 0,7%. "Essa conversão pode explicar a grande emissão de energia dos núcleos de galáxias ativas, como NGC 1097 e M87", afirma Thaisa.

Com um milhão de massas solares, o buraco negro da NGC 1097 impressiona, mas não é dos maiores já encontrados. No final de março, os físicos que trabalham com o telescópio de raios X Chandra relataram a descoberta de uma estrutura bem mais massiva: um buraco negro com cerca de 10 bilhões de massas solares no centro dos quasares - galáxias em formação - mais distantes já encontrados, a 13 bilhões de anos-luz da Terra.

Via Láctea

Este ano, a equipe da UFRGS pretende obter dados sobre a emissão de raios X e ultravioleta da NGC 1097, por meio de observações com o Chandra e o Hubble, e lançar luz sobre o que acontece no centro das centenas de galáxias já identificadas. "Acredita-se que os buracos negros tenham se formado junto com as próprias galáxias, uma vez que a massa estimada para os buracos negros a partir das observações do Hubble é proporcional aos bojos - a região esférica central - das galáxias em que se encontram", diz Thaisa. Trabalhos feitos com o Hubble indicam a presença de buracos negros na maioria das galáxias elípticas e espirais.

Mesmo no centro da Via Láctea, a 30 mil anos-luz da Terra, supõe-se que exista uma estrutura supermassiva - da ordem de 3 milhões de massas solares. Por enquanto, sua existência só pode ser deduzida a partir do movimento de estrelas próximas ao núcleo ou de emissões intensas de raios X, como a registrada recentemente pelo Chandra: a descarga de radiação variou em horas, algo raríssimo, e provavelmente resultou do engolimento de matéria gasosa ou estelar por um buraco negro.

Ainda não há indícios de que no centro de nossa galáxia exista um disco de acreção, testemunha do poder dos buracos negros, ainda que à custa da própria existência. "Talvez não exista lá matéria suficiente sendo engolida pelo buraco negro para formar um disco", cogita Thaisa. Mas o quadro pode mudar. Se uma estrela for capturada, poderá ocorrer algo parecido com o que se assiste hoje numa galáxia tão distante como a NGC 1097.

Quanto maior, maior o risco de extinção

Atenção, grandalhões, não confiem tanto na sorte. Biólogos ingleses e norte-americanos demonstraram em um estudo publicado na Science (19 de agosto) que o risco de extinção depende essencialmente da massa corporal: quanto maior, maior a chance de os herdeiros não verem mais a luz do sol. Uma equipe coordenada por Marcel Cardillo, do Imperial College London, examinou 4 mil espécies de mamíferos terrestres, cuja massa corporal variava de 2 g de uma espécie de morcego até os 400 kg do elefante africano. O risco de extinção mostrou-se maior entre os animais de maior porte porque a densidade populacional é menor – e a taxa de crescimento populacional cai à medida que cresce a massa corporal. Esse trabalho ajuda a identificar as espécies mais suscetíveis ao declínio, podendo levar a planos de conservação mais efetivos. De acordo com o modelo proposto nesse estudo, a taxa de risco de extinção para uma espécie de 300 kg seria de 1,00, comparado com uma de 0,38 para espécies de 300 g.

Explosão de energia
Soma de técnicas permite a identificação de fontes mais fracas de raios gama


Uma equipe de astrofísicos brasileiros e astrônomos norte-americanos identificou um tipo bastante raro de galáxia, conhecida como blazar, situado a 10 bilhões de anos-luz da Terra (cada ano-luz corresponde a 9,5 trilhões de quilômetros) - um dos mais distantes objetos cósmicos já encontrados. Entre as 93 galáxias desse tipo já conhecidas, essa é a mais fraca fonte de emissão em raios gama e em ondas de rádio. Mesmo assim, é mil vezes maior que a emitida por toda a Via Láctea e 100 quatrilhões de vezes superior à liberada pelo Sol.

Só foi possível descobrir esse blazar, chamado 3EG J2006-2321, porque técnicas refinadas de pesquisa se uniram a recursos que poderiam ser chamados de arcaicos. Vai longe o tempo em que bastava apontar o telescópio para o céu e encontrar novas galáxias. Hoje, a busca de objetos celestes, sobretudo os mais distantes, exige a integração de técnicas que detectam a energia emitida nas diferentes formas de radiação eletromagnética, de um extremo a outro do espectro - dos raios gama às ondas de rádio, passando pelos raios X e pela luz visível. Cada tipo de radiação funciona como peças de um quebra-cabeça que se encaixam e lentamente dão uma idéia da imagem que vai se formar.

A descoberta partiu das informações do Telescópio de Experimentos Energéticos em Raios Gama (Egret) do Observatório Compton, o satélite da Nasa, a agência espacial norte-americana, que vasculhou o céu de 1991 a 2000 em busca de fontes de raios gama, catalogou algumas novas possíveis galáxias. Mas foi um telescópio do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG) da Universidade de São Paulo (USP), equipado com uma câmara digital e cristais de calcita - material usado pelos vikings há mil anos para navegar por permitir localizar a posição do Sol com base na polarização da luz -, que confirmou a identificação do blazar. A cooperação aprimorou o método de detecção desses objetos, com a associação da análise da emissão de raios gama, ondas de rádio e luz visível.

"Está cada vez mais claro que é preciso coletar informação de vários comprimentos de onda para compreender melhor um objeto", afirma o astrofísico Antônio Mário Magalhães, do IAG, que coordenou a etapa brasileira desse estudo, publicado na edição de abril da revistaThe Astrophysical Journal . A soma de técnicas permite compreender melhor a estrutura e a formação dos blazars já conhecidos e identificar outras fontes fracas de raios gama, radiação composta por luz de comprimento de onda da ordem da milésima trilionésima parte do metro (o tamanho do núcleo dos átomos) e milhões de vezes mais energética que a luz visível.

Os blazars pertencem a uma classe de galáxias com núcleos ativos, que apresentam uma característica que as distingue de galáxias mais calmas, como a Via Láctea: a região central das galáxias ativas, concentrada numa região menor que o Sistema Solar, emite mais energia que o restante da galáxia, justificando o nome de núcleos ativos de galáxias ou NAGs. O blazar recém-identificado, mesmo com emissão de radiação gama relativamente baixa entre os já conhecidos, libera 1040 watts (o número 1 seguido de 40 zeros).

Os pesquisadores acreditam que a energia dos núcleos ativos de galáxias resulte de um buraco negro com massa muito elevada, de 100 milhões a 1 bilhão de sóis, situado no centro daquela galáxia, que pode permanecer ativo por 100 milhões de anos. A cada ano, esse buraco negro consome o equivalente a um Sol e lança dois jatos de gás, em sentidos opostos, a uma velocidade próxima à da luz, com até 100 mil anos-luz de extensão. Os elétrons desses jatos emitem radiação com comprimento de onda nas faixas de raios X, ondas de rádio e luz visível. Presume-se que sejam os fótons de rádio que, espalhados pelos elétrons energéticos, se convertam em raios gama.

Apenas com o método tradicional os astrônomos não conseguiam avançar. Após analisar as 271 fontes de radiação dessa mesma faixa do espectro eletromagnético catalogadas pelo telescópio Egret, Paul Wallace, do Berry College, selecionou um objeto que apresentava maior probabilidade de ser um blazar entre os ainda não-identificados. Essa provável galáxia, embora emitisse pouca energia, tinha uma das marcas dos núcleos ativos: o fluxo de energia variava com o tempo. Diferentemente dos objetos observados no óptico, porém, as fontes de raios gama vêm de uma direção no céu não conhecida com exatidão.


Fontes de Rádio

Seguindo por um caminho complementar, Dave Thompson, do Centro de Vôos Espaciais Goddard, da Nasa, analisou fontes de rádio, as menos energéticas do espectro eletromagnético, que no céu apareciam próximas à fonte de raios gama. Thompson encontrou seis objetos que poderiam corresponder à fonte gama identificada por Wallace. Quatro foram logo excluídos. Os restantes eram peculiares: geravam um fluxo de energia em ondas de rádio entre quatro e seis vezes mais fraco que o normal para um blazar.

Jules Halpern, da Universidade de Colúmbia, tomou imagens ópticas e notou que uma das fontes era uma galáxia normal e a outra, um objeto pontual. Por ser pontual, podia ser um blazar ou qualquer outro astro dentro ou fora de nossa galáxia. Mas o espectro da radiação emitida por esse objeto exibiu um deslocamento para o vermelho, o chamadoredshift , indicando que a fonte estava bem distante da Via Láctea.

Magalhães deu a palavra final. Com o polarímetro que ele mesmo havia projetado, a equipe do IAG estudou as duas fontes de rádio, mas na luz visível. Acoplado ao telescópio do IAG no Laboratório Nacional de Astrofísica, em Brasópolis, Minas Gerais, o polarímetro mede qual fração da luz captada é polarizada, ou seja, vibra num único plano. Em seis horas de observação, em duas noites de 2000 e 2001, os astrônomos paulistas fecharam o diagnóstico ao associar o 3EG J2006-2321 à fonte distante de luz visível que também emitia em rádio: o objeto pontual apresentava variação da polarização da luz, outra característica dos blazars.O próximo passo: avaliar a polarização da luz de outros 15 possíveis blazars do Egret com um polarímetro conectado a um telescópio de Cerro Tololo, no Chile. "A identificação de fontes ainda não estudadas ajudará a conhecer a origem dos fótons mais energéticos que permeiam o Universo", conclui Magalhães.

Visão do espaço
Pesquisadores do Inpe constroem telescópio para captar raios X e gama do cosmo

Será que vai dar tudo certo? Essa pergunta atormenta o pesquisador Thyrso Villela Neto há pelo menos dois anos, quando a equipe coordenada por ele terminou de construir o telescópio Masco. O nome é uma referência à técnica de máscara codificada, utilizada para obter imagens em raios X e gama. Depois de oito anos de intenso trabalho, que envolveu uma série de percalços e aprendizados, o Masco está guardado no Laboratório de Integração e Testes (LIT) do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), em São José dos Campos, esperando as condições climáticas ideais e fazendo os últimos testes para ser enviado à estratosfera, numa altitude de 40 quilômetros.

Para chegar até lá e cumprir sua missão - observar o centro da galáxia -, ele viajará sempre preso a um balão que tem 150 metros de diâmetro, 20 metros a mais que o comprimento máximo de um campo de futebol oficial. A satisfação do grupo do Inpe ao olhar para o instrumento pronto é enorme. Mas talvez sejam maiores ainda a apreensão e as dúvidas sobre o que poderá acontecer com o telescópio na próxima etapa do projeto. Há dois momentos cruciais: o lançamento e a volta. Os riscos envolvidos em cada um deles não são nada desprezíveis. E as incertezas se transformam em agonia. Será que ele vai subir? Os testes de temperatura e pressão foram suficientes? O telescópio vai conseguir apontar para os objetos celestes e registrar suas imagens com precisão? E o retorno, como será?

Se tudo der certo no lançamento, o telescópio brasileiro, com 7 metros de altura e pesando 2 toneladas, levará duas horas até chegar à estratosfera terrestre. Depois disso, voará durante cerca de 15 horas preso ao enorme balão, comprado nos Estados Unidos, que será inflado com hidrogênio. Lá em cima, a velocidade poderá atingir 100 km/h. Na volta à Terra, serão usados pára-quedas. Para determinar um local seguro de aterrissagem, a equipe vai acompanhar, de avião, o balão - a baixa altitude.

Conhecer o universo

Quando atingir a altitude desejada, o Masco estará programado para apontar sua câmera para o centro da nossa galáxia, a Via Láctea, captando os raios X e gama - radiações eletromagnéticas de menor comprimentode onda se comparados à radiação visível, emitidas pelos diversos objetos celestes. "Nós queremos contribuir para um melhor entendimento do universo, porque esse é o objetivo geral da astrofísica", diz Villela.A obtenção de imagens do cosmo em raios X e gama está centrada na máscara codificada, uma grande roda com células abertas e fechadas, colocada na extremidade do telescópio.

Feita de chumbo, ela pesa 100 quilos e é sustentada por uma estrutura de isopor e fibra de carbono. Os orifícios nela existentes são feitos com base em cálculos matemáticos para evitar a formação de imagens nebulosas. Os raios X e gama incidem na máscara para depois serem transformados em imagens no detector de iodeto de sódio dopado (enriquecido) com tálio NaI(TI). Aí será possível descobrir de onde veio a informação e qual o objeto que a emitiu.

Emissão de energia

O pesquisador lembra que a tecnologia do Masco se parece com instrumentos mais antigos, como o norte-americano GRIP (Gamma Ray Imaging Payload ou Experimento Imageador de Raios Gama) que, no início da década de 90, fez várias imagens do centro galáctico e da supernova (possível estágio final de uma estrela) SN1987A. É por isso que, garante ele, o potencial científico do instrumento brasileiro é bastante bom. As imagens produzidas ajudarão a compreender melhor como se dá a emissão de energia no universo e a maneira como funcionam estrelas, quasares, pulsares, núcleos ativos de galáxias, restos de supernovas e até mesmo os possíveis buracos negros.

A necessidade de enviar um telescópio em um balão é porque a observação de raios X e gama provenientes de fontes astrofísicas não pode ser feita do solo. A atmosfera absorve praticamente toda a radiação vinda do espaço nessas formas de energia. Daí o desafio de idealizar um instrumento que pudesse, preso a um balão e apontando automaticamente para um determinado ponto no espaço, ir a grandes altitudes para captar, de maneira mais precisa, as informações sobre as fontes cósmicas.
O lançamento do Masco, que deveria acontecer em outubro, ainda não tem nova data definida. Provavelmente, deverá acontecer em fevereiro. O problema são as mudanças climáticas provocadas pelo fenômeno El Niño, com suas reviravoltas no tempo, que traz incertezas ao grupo. O certo é que a operação utilizará como base o campo de pouso de Nova Ponte, cidade localizada na região do Triângulo Mineiro, a 186 quilômetros de Belo Horizonte, onde o tráfego aéreo é de baixa intensidade.

Para garantir a precisão das imagens captadas pelo telescópio, que estará preso a um balão em constante movimento, foi preciso desenvolver um sistema para o Masco estar sempre olhando para os objetos celestes e os registrando com absoluta fidelidade, apesar dos balanços provocados pelo vento. Para enfrentar esse desafio, os pesquisadores desenvolveram o Sistema de Apontamento e Referência de Atitude (SARA) com tecnologia totalmente brasileira.

Esse sistema envolve diversos recursos, dentre eles dois sensores solares. O primeiro, analógico e também conhecido como rastreador, é formado por uma cabeça óptica móvel que age como uma espécie de girassol, procurando sempre o Sol e indicando sua posição. O outro, digital, recebe os raios solares e consegue informar aos computadores de bordo onde exatamente está o astro. Uma bússola digital mede o deslocamento do telescópio em relação ao campo magnético terrestre.

O Masco possui ainda um sensor estelar que, a partir de uma imagem contendo pelo menos três estrelas, é capaz de comparar essa informação com as coordenadas de referência que carrega em seus computadores, determinando o apontamento do telescópio. Três outros sensores importantes são o acelerômetro, o giroscópio e oGlobal Positioning System (GPS), sistema de posicionamento global por satélites. O primeiro registra as acelerações do equipamento. O giroscópio detecta as mudanças de posição do telescópio sem precisar de referências externas e o GPS informa a posição geográfica.

"Os sensores percebem as mudanças de posição e repassam essa informação para osoftware de controle - também desenvolvido por nós -, que calcula o que deve ser corrigido", explica Villela. Em seguida, a ordem de correção no apontamento é enviada para a roda de reação - dispositivo mecânico que auxilia o equipamento a ficar estabilizado - e para os motores elétricos que possuem a missão de corrigir a elevação em relação ao horizonte e o azimute (o ângulo de direção dos astros em relação ao solo terrestre) do telescópio.

Lado do Sol

Para que surpresas desagradáveis não aconteçam, a equipe do Inpe cumpre uma rotina rigorosa e desgastante. Villela tem arquivado em seu computador uma espécie decheck-list , que relaciona tanto os possíveis problemas que o telescópio irá enfrentar quanto os cuidados adotados para evitá-los. Na altitude de vôo do telescópio, a pressão atmosférica é de, aproximadamente, 3 milibares, número muito inferior aos 1.013 milibares registrados ao nível do mar, portanto, o Masco estará numa posição extremamente rarefeita. Durante o período diurno do vôo, haverá um lado do telescópio virado para o Sol, enquanto o outro estará muito mais frio.

Essa diferença de temperatura poderá chegar a 20° Celsius. O ar quase inexistente faz com que os ventiladores dos computadores não funcionem. Se o equipamento esquentar demais, pode entrar em pane. Os motores que fazem parte do telescópio não podem ter graxa. Sem oxigênio, ela endurece e o instrumento deixa de funcionar. Oshard disks dos computadores precisam ser protegidos e blindados, para que funcionem em baixa pressão atmosférica e para que consigam resistir ao impacto da queda, no retorno do Masco à Terra. E esses são apenas alguns dos itens que fazem parte da lista de Villela.


"Depois do lançamento, se algum sistema falhar, não tem volta. É como uma sentença de morte", compara. "E o mais cruel é que você tem de se antecipar aos possíveis erros para corrigi-los." O problema, insiste, é perder quase que por completo o controle da situação, pois o telescópio é idealizado para ter vida própria. É uma dinâmica bem diferente de um experimento de bancada em laboratório. Se algo não vai bem, é possível interferir e corrigir rumos.

Até agora, o roteiro caminha como previsto. Nos últimos três anos, todos os sistemas do Masco, dos sensores solares ao giroscópio, foram testados, tanto individual quanto em conjunto. Mas nem tudo foi calmo. Durante todo esse período aconteceram momentos de desespero. Em 1997, logo depois de desenhado o projeto, a equipe descobriu que a empresa brasileira que fornecia o tipo de alumínio especificado, havia parado de fabricá-lo. Aí, decidiram importá-lo dos Estados Unidos. Enquanto esperavam um caminhão que trouxesse as barras de alumínio, com 6 metros cada, foram surpreendidos com a chegada de um Fiat Uno. As peças cabiam em uma caixa de sapatos. A empresa responsável por enviar o pedido de importação errou feio ao anotar as medidas. A solução foi mesmo usar alumínio caseiro, de outro tipo e de menor resistência, aplicando reforçosà estrutura.

Detector maior

Na construção do Masco também aconteceram fatos importantes. Uma parceria com o Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen) permitiu aproveitar e melhorar a tecnologia de detectores plásticos cintiladores (eles emitem luz quando recebem radiação) capazes de localizar e quantificar a radioatividade no corpo humano. Eles foram usados para a construção da blindagem do telescópio. Com 1 metro de altura, essa capa de proteção faz com que a câmera do instrumento leia apenas os raios X e gama emitidos pelo objeto que ela analisa, evitando a interferência de fótons (a luz proveniente das estrelas, por exemplo) originados em outras regiões do espaço.

Retornando à aplicação inicial, agora é possível construir detectores maiores que os anteriores, capazes de cobrir todo o corpo humano. Atualmente, o grupo torce pelo sucesso do lançamento e pela volta, quando serão analisados os dados e as imagens produzidas, tarefa que pode demorar até seis meses. Contando os dias e as horas, Villela imagina como será a véspera do lançamento. Semblante sério, ele fala: "Dediquei parcela considerável da minha vida ao projeto. Se não der certo... Mas a ciência envolve riscos. Se não for assim... Eu fiz essa opção. Tenho de saber lidar com isso", diz, tentando se convencer da idéia, para logo emendar: "Mas se eu pudesse subir junto e controlar o telescópio..."


Luzes do passado
Dois projetos registram as variações de temperatura que mostram o Universo há 13 bilhões de anos


Em fevereiro, dois projetos divulgados quase simultaneamente deixaram um pouco mais claros a origem e o futuro do Universo, do qual agora se pode afirmar que tem uma idade bastante próxima a 13,7 bilhões de anos e um destino definido: expandir-se para sempre. No dia 11 de fevereiro, a Nasa, agência espacial norte-americana, apresentou os dados de seu satélite Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP), lançado em junho de 2001 a um custo de US$ 45 milhões.

Antes, porém, um grupo que trabalhou em paralelo - formado por pesquisadores do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), da Universidade Federal de Itajubá (Unifei), de três instituições de pesquisa norte-americanas e de duas universidades italianas - conseguiu pôr no ar suas próprias conclusões, que se encontram desde o dia 3 no astro-ph, um espaço na Internet para o qual os cientistas enviam resultados inéditos quando não querem esperar os trâmites habituais de uma revista científica.

Enquanto a equipe da qual os brasileiros participaram comemorou o pioneirismo na publicação dos resultados, embora com um trabalho de porte menor que o da Nasa, os especialistas em cosmologia ganharam duas bases de dados complementares, ambas construídas com a mesma matéria-prima: a chamada radiação cósmica de fundo em microondas, um tipo de radiação eletromagnética produzida nos momentos iniciais do Universo. O estudo coordenado pela Nasa com outras cinco universidades norte-americanas é mais abrangente: registrou as sutis variações de temperatura que correspondem à radiação de fundo no céu todo e em cinco freqüências de microondas.

O outro projeto, chamado Advanced Cosmic Explorer (ACE), concentrou-se em uma área equivalente a 4% da esfera celeste, que inclui parte de nossa galáxia, a Via Láctea, analisada há dois anos em apenas duas faixas de freqüência por meio do radiotelescópio Background Emission Anisotropy Scanning Telecope (Beast). O Beast exibe, porém, um olhar mais apurado das regiões do céu e nas freqüências que observou, nas quais tem uma resolução de imagem cerca de 50% melhor que a do satélite da Nasa.

Cada um a seu modo - o satélite a 1,6 milhão de quilômetros da Terra, o radiotelescópio a 4 mil metros de altitude, no topo de uma montanha no oeste dos Estados Unidos -, os dois aparelhos mediram as variações na temperatura da radiação cósmica de fundo, com oscilações de milionésimos em torno do valor médio, que é de 2,73 kelvin, pouco acima do zero absoluto, 273oC negativos ou 0 kelvin. Desse modo, mostram como era o Universo há 13 bilhões de anos, pouco depois de ter se formado. Como nesse tempo as estruturas do Universo, como os planetas e as galáxias, ainda não haviam se formado, a arquitetura original era bem diferente da atual.

É como se os físicos resolvessem descobrir quantos torcedores foram a um jogo de futebol examinando, no dia seguinte à partida, os resquícios deixados na arquibancada - onde houvesse mais latinhas de refrigerante, por exemplo, provavelmente havia mais pessoas. Começa agora a reconstituição do cenário original, refeito a partir da distribuição da radiação de fundo, emitida 380.000 anos depois do Big Bang, a explosão que teria originado o Universo - nesses tempos, quando a temperatura era de cerca de 3.000oC, somente os átomos de hidrogênio e hélio, os elementos químicos mais simples, poderiam existir.


Para os astrofísicos, as primeiras conclusões que emergem dos dois mapeamentos valem quase como um presente de Natal que chega um pouco atrasado. Um dos pontos esclarecidos sobretudo pela equipe ligada à Nasa, que se encontra num estágio mais avançado de análise dos resultados obtidos, é a própria idade do Universo, antes estimada entre 8 e 20 bilhões de anos. Agora, o mais certo é algo em torno de 13,7 bilhões de anos, com uma margem de erro de apenas 1%, bastante pequena diante dos 20% de antes.

A análise da radiação eletromagnética que viajou 13 bilhões de anos à velocidade da luz até chegar à Terra conduz a outra conclusão importante: as primeiras estrelas começaram a brilhar somente 200 milhões de anos depois do Big Bang, muito antes do que os astrofísicos imaginavam. Pôde-se também definir melhor a composição do Universo. A maior parte, 73%, consiste da chamada energia escura, que ninguém ainda sabe o que é; 23% é matéria escura fria, igualmente misteriosa; a matéria conhecida, feita de átomos, que formam as moléculas, os seres vivos, os planetas e as galáxias, não passa de 4%, uma participação modesta a ponto de ser chamada de impureza.

Ficou acertada também a velocidade de expansão do Universo em 71 quilômetros por segundo por megaparsec (um parsec equivale, em quilômetros, ao número 3 seguido de 13 zeros). De modo um pouco mais concreto, dois pontos separados 1 milhão de anos-luz (um ano-luz corresponde a 9,5 trilhões de quilômetros) se afastam à velocidade de 21,8 quilômetros por segundo.

O próprio destino do Universo parece certo: expandir-se para sempre, embora não tenha sido descartada definitivamente a possibilidade de que venha a se contrair no futuro. A perspectiva de expansão contínua sugere cenários chocantes, sobre os quais os físicos já fizeram alguns cálculos. Em 1040 (o número 1 seguido de 40 zeros) anos, a matéria (planetas e galáxias) deve se desintegrar, como um gelo virando gás, e em 10100 anos até os buracos negros devem evaporar, resultando em uma sopa cósmica - não escaldante, como no Big Bang, mas gelada.

Vista como uma espécie de fóssil celeste, a radiação cósmica de fundo foi descoberta acidentalmente em 1965 pelo alemão naturalizado norte-americano Arno Penzias e pelo norte-americano Robert Wilson, dois físicos que trabalhavam nos laboratórios da Bell Telephone, dos Estados Unidos - em 1978, o achado rendeu-lhes o Prêmio Nobel de Física. O primeiro mapa das flutuações da radiação de fundo associadas às estruturas originais do Universo só saiu em 1992, por meio do satélite Cosmic Background Explorer (Cobe), lançado três anos antes pela Nasa.

"O Cobe só registrava as variações de temperatura em grandes áreas do céu, provavelmente relacionadas à origem de superaglomerados de galáxias", afirma Thyrso Villela Neto, pesquisador do Inpe e um dos coordenadores do projeto ACE. "Temos agora uma visão mais realista do início do Universo e de como eram as coisas quando ele se formou." Hoje se conhecem estruturas muito menores, possivelmente o ponto de partida para a formação de galáxias.


Visão detalhada

O que permitiu esse detalhamento foi o avanço no poder de definição dos telescópios, a chamada resolução angular - a capacidade de distinguir dois objetos próximos entre si. Optando por um mapa menor, mas o mais detalhado possível, a equipe que trabalhou com o telescópio Beast fez da resolução angular um de seus diferenciais em relação ao satélite da Nasa. "Para melhorar a resolução angular de um telescópio em relação a outro que observa na mesma faixa de freqüências, deve-se, principalmente, aumentar o diâmetro de seu espelho ou a superfície coletora de radiação", explica Villela.

Com um espelho de captação de radiação com 2,2 metros de diâmetro, o Beast distingue dois objetos a uma distância angular de 23 minutos de arco (um minuto de arco corresponde, geometricamente, a 1/60 de grau) na freqüência de 40 gigahertz (hertz é a unidade de medida de freqüência, que equivale a um ciclo por segundo). Nessa mesma faixa, o WMAP, com um espelho com 1,6 metro de diâmetro, só informará se há dois e não um objeto se ambos estiverem separados 32 minutos de arco um do outro.

"O radiotelescópio funciona como um receptor de rádio sofisticado", observa o físico Newton Figueiredo, da Universidade Federal de Itajubá. "Mas, em vez de procurar uma emissora, sintoniza uma faixa de microondas." Com as ondas captadas, os pesquisadores constroem um mapa do céu na faixa de microondas, representando em amarelo ou vermelho as regiões de temperatura mais alta e em azul, as mais frias aparecem. Depois, preparam um gráfico conhecido como espectro de potência, que apresenta uma linha contínua, no qual as curvas sobem e descem. O desenho final se parece com um eletrocardiograma, o exame que registra as correntes elétricas do coração.

Foi Figueiredo quem projetou o sistema óptico do Beast. Colocando o foco - o ponto para o qual convergem as ondas - fora do eixo principal do espelho, conseguiu reduzir as interferências dos sinais que chegavam aos oito receptores de microondas que se encontram no plano focal do espelho do telescópio. Instalado no início de 2001 no ponto mais alto da White Mountain, na divisa dos estados norte-americanos da Califórnia e de Nevada, o Beast varreu o céu pela primeira vez de julho a dezembro de 2001. No ano passado, houve mais duas semanas de observações em fevereiro e uma temporada mais longa, de agosto a outubro.

Filtrando sinais

Houve outra inovação brasileira na pesquisa da radiação de fundo. Desde 1998, em um projeto paralelo, pesquisadores do Inpe e da Universidade da Califórnia, em Berkeley, nos Estados Unidos, observam o céu do Hemisfério Sul, que inclui a Via Láctea, uma das principais fontes de contaminação das medidas de radiação de fundo, por meio de um radiotelescópio que hoje está no Inpe, em Cachoeira Paulista, depois de operar nos Estados Unidos, nas Ilhas Canárias, na Antártica e na Colômbia. Camilo Tello, pesquisador do Inpe, conseguiu separar os sinais do céu daqueles indesejados, como a radiação emitida pela própria Terra ou por emissoras de rádio e televisão. O modelo matemático que ele fez tem aplicações em outras áreas, como na telefonia celular, na medida em que pode melhorar a cobertura das antenas de transmissão de sinais.

O Beast é uma espécie de protótipo do satélite Planck, que a Agência Espacial Européia (ESA) pretende lançar em 2007. Sua missão será buscar informações ainda mais detalhadas sobre o Universo. "Na próxima década, teremos diversos mapas para comparar", afirma Thyrso. Com os novos levantamentos, talvez seja possível saber, por exemplo, se o Universo é finito ou infinito. "Se for infinito, vai se expandir para sempre", diz Figueiredo. "Se for finito, um dia vai se contrair."

Os novos raios do Sol
Equipe de brasileiros e argentinos detecta a mais intensa radiação das explosões solares

Pouco depois das 4 da tarde de 4 de novembro do ano passado, um dos telescópios do Complexo Astronômico El Leoncito (Casleo), instalado a 3 mil metros de altitude nos Andes argentinos, captou os sinais emitidos pela mais intensa explosão solar já registrada. Em uma das salas do observatório, protegidos do frio de 10º Celsius do verão andino, o físico brasileiro Pierre Kaufmann e os engenheiros argentinos Adolfo Marun e Pablo Pereyra mantinham os olhos grudados na tela do computador do Telescópio Solar para Ondas Submilimétricas (SST). Naquele momento, observavam com o telescópio de US$ 2,5 milhões, construído com financiamento do Brasil e da Argentina, um novo tipo de radiação solar. Tão logo viu o gráfico que se formava no monitor, Kaufmann imaginou ter encontrado por fim os raios T, a forma de radiação que havia começado a procurar 20 anos antes, assim que notou seus primeiros sinais em 1984, no Rádio-Observatório de Itapetinga, em Atibaia, no interior paulista.

Emitidos nas explosões solares, esses raios destacam-se pela freqüência de vibração de suas ondas. Os raios captados pela antena de 1,5 metro do SST ultrapassaram o limite de 100 Gigahertz (GHz), até então a freqüência máxima de energia na faixa de rádio observada nas explosões solares. Durante a explosão solar do início de novembro, a equipe de Kaufmann, da Universidade Presbiteriana Mackenzie, de São Paulo, detectou essa radiação em duas freqüências: 212 e 405z, GHz ou 0,2 e 0,4 Terahertz (THz), a unidade de medida geralmente adotada, que explica o nome dessa radiação e a situa no espectro eletromagnético entre as ondas de rádio e a luz visível. "A emissão dessa forma de radiação é o fenômeno de mais alta intensidade, comparada com a de outras faixas de energia liberadas nas explosões solares", afirma Kaufmann, coordenador do estudo que relata a identificação dos raios T em explosão solar na Astrophysical Journal Letters de 10 de março.

A quantidade de energia produzida por essa radiação num determinado intervalo de tempo - ou seja, sua intensidade - é de três a cinco vezes maior que a das emissões em rádio, as formas de radiação com maior comprimento de onda, e de 1 mil a 10 mil vezes maior que a das emissões em raios X e gama, os de menor comprimento de onda. Isso significa que a radiação correspondente aos raios T seria a mais brilhante, caso o olho humano conseguisse captar todas as faixas do espectro eletromagnético com a mesma eficiência que detecta a luz visível. Apesar da sua intensidade, um motivo impedia os físicos de observar os raios T: a produção de equipamentos capazes de captar radiação em Terahertz exige o domínio de tecnologias de acesso restrito. Outra dificuldade era que a maioria dos modelos teóricos não previa a existência de radiação nessa faixa de freqüência do espectro . "Por esses motivos, quase ninguém havia procurado identificar a atividade solar na faixa dos Terahertz", diz o físico paulista, que propôs em 1985 a existência de radiações solares com freqüências superiores a 100 GHz em um artigo na Nature.

Kaufmann notou que seguia a pista certa ao ver, quatro anos atrás, indícios mais consistentes da radiação na faixa dos Terahertz, captados no início dos testes do próprio SST, o único telescópio projetado para observar o Sol nessa faixa de radiação, que emite ondas com comprimento inferior ao milímetro (submilimétricas). Mas faltavam os sinais contínuos, fartos e inequívocos, como os que chegaram em novembro passado, com o telescópio já em atividade regular. Uma hora antes de os sinais surgirem no monitor em El Leoncito, os engenheiros haviam reformulado o programa de computador que converte os sinais captados pela antena porque, até então, não funcionava conforme o esperado.

Melhor que os raios X - Duas propriedades características dos raios T - intensidade alta e freqüência baixa - tornam essa radiação candidata a ser utilizada em equipamentos destinados ao diagnóstico de doenças. Como os raios T vibram muito mais lentamente que a radiação do outro extremo do espectro, os raios X e gama, eles possivelmente produzem menos danos ao material genético dos organismos vivos, assim como as ondas de rádio, emitidas pelos aparelhos de ressonância magnética nuclear. Já existem ao menos duas empresas criadas recentemente na Europa com o propósito de explorar as aplicações médicas dos raios T, que, além de mais seguros que os raios X por carregarem muito menos energia e não penetrarem o corpo tão rapidamente, também oferecem um contraste melhor entre as células sadias e as doentes. Os físicos acreditam ainda que a radiação identificada por Kaufmann possa ser útil para detectar drogas e armas ou ainda na pesquisa de fósseis, evitando os danos provocados pela escavação das rochas.

Com base na intensidade e em outro traço dos raios T, os pulsos rápidos, que duram de 100 a 300 milissegundos, Kaufmann acredita que a radiação na faixa dos Terahertz seja produzida por partículas atômicas eletricamente carregadas, aceleradas a velocidades próximas à da luz (300 mil quilômetros por segundo). Essas partículas atômicas são os elétrons ultra-relativísticos, assim chamados por apresentarem energia superior a 1 milhão de elétron-volts, unidade de medida de energia das partículas atômicas. Desse modo, os raios T, produzidos por elétrons com centenas de milhões de elétron-volts, representam a energia liberada pelo movimento dessas partículas ultravelozes em interação com os campos magnéticos do Sol. Curiosamente, essa forma de radiação surge também em experimentos feitos em aceleradores de partículas, equipamentos usados em testes de física atômica, capazes de impulsionar elétrons a velocidades próximas à da luz, fazendo essas partículas produzirem emissões eletromagnéticas na faixa dos Terahertz.

Ao mesmo tempo que podem explicar a origem dos raios T, os elétrons ultra-relativísticos continuam a intrigar os físicos, uma vez que não se sabe qual tipo de fenômeno poderia produzir essas partículas no Sol. De qualquer forma, a hipótese de se formarem partículas com velocidade tão alta, seja como causa ou conseqüência das explosões, sugere alguns ajustes na forma de ver essa estrela de 5 bilhões de anos. Acreditava-se que a energia das partículas resultantes das explosões solares não excederia 1 milhão de elétron-volts. Como resultado do movimento desses elétrons, chamados de levemente relativísticos, formam-se as emissões da rádio.

Agora, a descoberta da radiação que indica a existência de partículas com centenas de milhões de elétron-volts cria uma alternativa para explicar a origem dos raios X e gama. Considerados como as formas mais energéticas de radiação eletromagnética produzidas nas explosões solares, os raios X e gama não resultariam apenas da colisão de nuvens dos elétrons de alta energia com regiões mais densas do Sol. Segundo Kaufmann, essas duas radiações também poderiam resultar, como os raios T, do choque das nuvens dos elétrons ultra-relativísticos com a radiação que os próprios elétrons geraram, fenômeno conhecido como efeito Compton Inverso, utilizado para interpretar explosões em escalas bem maiores, como os núcleos ativos de galáxias. "A radiação na faixa dos Terahertz era o elo que faltava para reestudarmos a origem dos raios X e gama", diz ele. Tanto no Sol como em outras estrelas - existem 100 bilhões delas apenas em nossa galáxia, a Via Láctea - ainda há muito a explorar. "Não mesurpreenderia se aparecessem muito mais explosões solares com a observação contínua feita em uma faixa mais alta de raios T, entre 5 e 100 Terahertz", comenta Kaufmann, cujo trabalho se limitou às freqüências de 0,2 e 0,4 Terahertz. Mas, segundo o pesquisador, apenas satélites espaciais podem captar emissões solares em freqüências superiores a 1 Terahertz. "E ainda não há nenhum equipado para essa tarefa."

Aplicações práticas à parte, os raios T deverão servir como um novo indicador das possíveis origens das explosões solares, de causas ainda incertas, e poderão contribuir para a previsão do impacto dessas explosões sobre as telecomunicações terrestres. A essas explosões - comuns nos momentos de intensa atividade solar, quando ocorre a inversão de seus pólos magnéticos - está associado o desprendimento de massas próximas à superfície do Sol, gerando gigantescas labaredas - associadas aos abrilhantamentos ou flares -, que lançam ao espaço nuvens com dez vezes o tamanho do próprio Sol, formadas por partículas superaquecidas e eletricamente carregadas, que atingem nosso planeta à velocidade de até 2 mil quilômetros por segundo.

Quando há uma explosão no Sol, pode-se esperar problemas por aqui. As explosões ocorridas no final de outubro e no começo de novembro de 2003 - as mais intensas já observadas desde que os físicos começaram a registrar essas súbitas liberações de energia na década de 1940 - desligaram a rede de transmissão de eletricidade na Suécia, emudeceram os telefones celulares na Argentina, danificaram dois satélites japoneses e afetaram o funcionamento dos sistemas de comunicação e navegação de aviões e navios ao redor do mundo.


Gênese Complexa
Dois processos distintos, mas não excludentes, podem dar origem às galáxias elípticas

Com formas arredondadas ou ovaladas que lembram uma bola luminosa, dotadas essencialmente de estrelas velhas e quase desprovidas de gás e poeira cósmicos, as galáxias elípticas são as mais antigas de que se tem notícia. As primeiras tomaram corpo provavelmente algumas centenas de milhões de anos após o Big Bang, a explosão primordial que, segundo a teoria mais aceita, criou o Universo 14 bilhões de anos atrás.

Mas ainda é pequeno o conhecimento científico sobre os processos que originaram esse tipo de galáxia, menos abundante que as de formato espiral, como a Via Láctea e Andrômeda, ou as irregulares, como as Nuvens de Magalhães. Depois de analisar certas características químicas de uma amostra de 29 galáxias elípticas situadas no chamado Universo local, a uma distância máxima de 300 milhões de anos-luz da Terra, um grupo de astrofísicos brasileiros propôs um complexo quadro para explicar o nascimento das galáxias elípticas.

Por essa idéia, que foi exposta num artigo publicado em outubro de 2005 na revista científica Astrophysical Journal Letters, os objetos desse tipo podem se formar de duas maneiras: pela lenta captura de galáxias menores ou de igual tamanho, num processo denominado tecnicamente Aglomeração Hierárquica; ou por meio de uma implosão bastante rápida de uma nuvem de gás, num fenômeno conhecido como Colapso Monolítico Dissipativo.

Como os mecanismos não são excludentes, há ainda um cenário misto, em que as galáxias elípticas lançam mão das duas situações anteriormente descritas para ganhar os seus contornos. Aliás, essa terceira via pode até ser a predominante. Nossas observações suportam esse cenário híbrido em que ambos os mecanismos contribuem para a formação de galáxias elípticas, afirma Marcio Maia, do Observatório Nacional, do Rio de Janeiro, um dos astrofísicos envolvidos nos estudos.

Se isso for verdade, cada galáxia teria uma história de vida muito particular, de acordo com suas características, como maior ou menor presença de gases e estrelas, ocorrência de fusões com outras galáxias e o ambiente na sua vizinhança. Não haveria uma regra geral regendo o nascimento dessas estruturas celestes. Pode-se dizer que, quando confrontam as duas teorias, os cientistas estão tentando descobrir se as galáxias elípticas se originam de outras galáxias já formadas e de menor tamanho, ou se elas se formam pelo colapso de uma grande nuvem primordial.

A primeira situação é compatível com a hipótese da Aglomeração Hierárquica e a segunda com a do Colapso Monolítico. Essa divisão de cenários (sobre a formação de galáxias elípticas) é um pouco artificial, diz a brasileira Cristina Chiapinni, do Observatório Astronômico da Universidade de Genebra, na Suíça, outra autora do estudo. Acredito que a resposta esteja entre os dois extremos e é isso que aparentemente estamos vendo nos dados que publicamos.

Metal nas galáxias - No artigo científico, os pesquisadores mediram pela técnica de espectroscopia óptica a quantidade de um elemento químico, o magnésio, ao longo do eixo maior de quase 30 galáxias elípticas. Optaram por mensurar esse parâmetro a fim de testar as idéias postuladas por cada um dos mecanismos.

Segundo a hipótese do Colapso Monolítico, as galáxias elípticas deveriam apresentar maior concentração de metais em sua zona central – que seria povoada por estrelas originadas de material gasoso enriquecido com metais e ejetado por outras estrelas e supernovas – do que em sua periferia. Em termos técnicos, os astrofísicos dizem que, de acordo com esse mecanismo, as galáxias deveriam exibir um gradiente radial de metalicidade. Uma espécie de marca de nascença deixada por seu processo de formação. Esse modelo também advoga a idéia de que a maior parte das estrelas das galáxias elípticas é muito antiga, tendo sido gerada num curto espaço de tempo, de maneira abrupta.

Para os defensores do mecanismo da Aglomeração Hierárquica, que também é usado para explicar a origem de galáxias espirais e irregulares, não deveria existir variação radial da abundância de certos elementos químicos em galáxias elípticas. E o motivo para sua não-ocorrência seria de fácil compreensão: as galáxias desse tipo se originariam da junção de várias galáxias menores e, durante o processo de fusão, as estrelas ricas e as pobres em elementos químicos acabariam se misturando e o tal gradiente radial de metalicidade desapareceria.

Nesse caso, o processo de nascimento de uma galáxia elíptica seria mais lento e gradativo, podendo ocorrer acréscimo de matéria em várias fases de sua vida.
Feitos os cálculos e as observações, os resultados finais apontaram para um quadro complexo e nuançado: um terço das galáxias estudadas parecia ter sido formado pela fusão de galáxias menores, um terço pelo mecanismo de Colapso Monolítico e um terço por ambos os processos. Queremos dobrar o tamanho da nossa amostra de galáxias analisadas para termos mais dados sobre essa questão, afirma Maia.

Outros parâmetros que possam dar pistas sobre a origem dessas grandes aglomerações de estrelas devem ser incorporados aos novos estudos. O tema é bastante interessante, está em efervescência e ainda está em aberto, comenta o astrônomo Ricardo Ogando, que termina sua tese de doutorado sobre o processo de nascimento das galáxias elípticas no Instituto de Física da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Temos a possibilidade de fazer uma contribuição de impacto e colocar mais algumas peças nesse quebra-cabeça.


Nos confins do Universo

Às 3 horas, 7 minutos e 21 segundos do dia 4 de setembro, o satélite Swift, da Nasa, a agência espacial norte-americana, mandou um alerta para os astrofísicos de plantão: aparelhos a bordo da espaçonave tinham acabado de captar indícios do que poderia ser uma explosão de raios gama nos confins da constelação de Peixes. Podia ser um evento estelar importante ou mais uma ocorrência sem maiores predicados. Telescópios baseados em terra, situados nas mais diversas latitudes, deram uma pausa em suas observações de rotina e voltaram rapidamente seus espelhos para as coordenadas cantadas pelo Swift (equipamentos profissionais não dispõem de lentes, mas de espelhos). Oitenta e seis segundos após o aviso, o Tarot, um observatório na Côte d’Azur, já registrava a região indicada pelo satélite. Um esforço em vão. Suas imagens não mostravam explosão alguma e, às 7h23, os astrônomos franceses soltaram um informe do que haviam visto. Nada demais. Trinta e cinco minutos mais tarde, nova resposta negativa, agora do pequeno telescópio Palomar, na Califórnia.

O cenário começou a mudar às 10 horas, sempre no horário de Greenwich. Operado por um jovem astrofísico paulista, Eduardo Cypriano, o Southern Observatory for Astrophysical Research, ou simplesmente Soar, um telescópio localizado no começo do deserto de Atacama, mais precisamente no Cerro Pachon, uma montanha de 2.700 metros de altitude dos Andes chilenos, soltou um informe alvissareiro: tinham captado as primeiras imagens do possível estouro estelar. Ainda não dava para dizer há quanto tempo o misterioso fenômeno havia acontecido, nem precisar exatamente de que se tratava. E o evento só era avistável nos comprimentos de ondas equivalentes ao infravermelho, mas não nas freqüências ópticas, de luz visível. Por isso havia incertezas em torno de sua natureza.

Podia ser poeira cósmica ou uma explosão com alto redshift (em português, deslocamento para o vermelho, jargão para designar eventos siderais muito longínquos), diz Cypriano, que contou com a ajuda de outra astrofísica de São Paulo, Elysandra Figueredo, sua mulher, no trabalho de processamento das imagens. A pedido de Daniel Reichart, da Universidade da Carolina do Norte, caçador de explosões de raios gama, a dupla de brasileiros redirecionara os espelhos do telescópio, que tem o Brasil como um de seus sócios majoritários, para a constelação de Peixes na esperança de obter algum registro. Como se veria logo depois, esse movimento rendeu dividendos.

No dia 12 de setembro, após uma série de medições e observações feitas de forma pioneira pelo Soar e ratificadas posteriormente por outros telescópios, houve o anúncio formal: a explosão de raios gama GRB 050904, assim chamada pelos pesquisadores, ocorrera a 12,7 bilhões de anos-luz da Terra (um ano-luz equivale a cerca de 9,5 trilhões de quilômetros), apenas 1 bilhão de anos após o Big Bang, o evento primordial que provavelmente deu origem ao Universo. Era o mais distante e antigo estouro cósmico já detectado pelo homem, que sinalizava a morte de uma estrela com massa dezenas de vezes maior que o Sol e o nascimento de um buraco negro a partir de seus despojos. Estamos entrando em território não mapeado, disse Reichart, na entrevista coletiva que divulgou a descoberta. Finalmente estamos vendo os remanescentes de alguns dos objetos mais velhos do Universo. O recorde anterior pertencia a uma explosão 500 milhões de anos mais nova que a GRB 050904.

A morte de uma estrela massiva provoca uma explosão de raios gama extremamente fugaz, que dura em geral não mais que dez segundos. O GRB 050904 foi uma exceção à norma: prolongou-se por 200 segundos. Alguns astrofísicos estimam que, em pouco mais de três minutos, a explosão confirmada pelo Soar gerou 300 vezes mais energia que o Sol liberará ao longo de seus prováveis 10 bilhões de anos de vida. A rigor, não foi esse rápido e descomunal evento que os espelhos dos telescópios de todo o planeta perseguiram, mas, sim, os remanescentes da explosão. O seu brilho residual, que, em sua longa jornada cósmica, demorou os tais 12,7 bilhões de anos para chegar até nós. Durante três noites seguidas, de 4 a 6 de setembro, Cypriano, um dos integrantes do time internacional de astrônomos residentes no Chile que opera o Soar, observou o brilho residual da explosão se esvaindo. Estava no lugar certo, na hora certa, diz esse paulistano de 34 anos.

As imagens originais do fenômeno, feitas em vários comprimentos de onda, não são tão nítidas como as publicadas nesta reportagem. Antes do anúncio público da descoberta da mais antiga explosão cósmica, Elysandra passou uma semana removendo ruídos instrumentais de informação que dificultavam a análise dos registros obtidos do remoto colapso estelar, num esforço conjunto com os pesquisadores da Universidade da Carolina do Norte. Por ser muito brilhante no infravermelho, o céu é a parte mais difícil de tratar nas imagens, comenta Lys, como gosta de ser chamada essa paulista de 32 anos, nascida em São Vicente. No final do trabalho, deu tudo certo. O flagrante da mais antiga explosão cósmica é uma luz num período marcado pelas trevas. Há menos informações sobre as estrelas que surgiram na infância do Universo do que sobre o próprio Big Bang. Mesmo sem estar totalmente operacional, as imagens do GRB 050904 produzidas pelo Soar, uma alta aposta da astrofísica nacional, fizeram história.

Inaugurado em abril de 2004, após ser projetado e construído por mais de uma década, o observatório possui um espelho principal de 4,1 metros de diâmetro, 6,6 vezes mais potente que o maior dos telescópios instalados no Brasil. Embora situado numa zona desértica, não está sozinho na montanha. Divide o Cerro Pachon com um vizinho ilustre, a unidade sul do Observatório Gemini, localizada a 400 metros de distância e que também foi utilizada nas observações do GRB 050904. O Soar custou US$ 28 milhões, valor rateado pelos quatro parceiros do empreendimento. Três sócios são dos Estados Unidos – a Universidade da Carolina do Norte, a Universidade de Michigan e a National Optical Astronomy Observatories (Noao) – e o outro é o Brasil, que investiu na iniciativa US$ 12 milhões. O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) entrou com US$ 10 milhões e a FAPESP com US$ 2 milhões.

Acesso privilegiado - O montante alocado ao Soar facultou à comunidade científica nacional o acesso a 30% da escala de uso do telescópio, a maior fatia entre os participantes do empreendimento. Algo como 127 noites de observação por ano. Em nenhum outro empreendimento astrofísico de primeira linha o Brasil dispõe de tanto tempo. Ao lado de seis nações, o país, por exemplo, faz parte do consórcio Gemini, que conta com dois telescópios de 8,1 metros, maiores que os do Soar, um no Chile e outro no Havaí. Mas o Brasil só tem à disposição os equipamentos do Gemini por menos de 3% de seu tempo de uso. Entre as grandes infra-estruturas recém-criadas para a ciência brasileira, o Soar e o Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (em Campinas) são as de maior relevância, afirma o astrofísico João Evangelista Steiner, da Universidade de São Paulo (USP), presidente do consórcio e do conselho diretor do Soar. Esse telescópio será a ferramenta mais valiosa para a astronomia nacional, comenta Albert Bruch, diretor do Laboratório Nacional de Astrofísica (LNA), em Itajubá, Minas Gerais.

A rigor, o uso do verbo no futuro se justifica. Apesar de já ser capaz de produzir resultados espetaculares, como a detecção em primeira mão da mais antiga explosão de raios gama, passando a perna em telescópios de todo o mundo, o Soar funciona atualmente a meio pau. Sua maior contribuição à ciência (nacional) ainda está por vir. Hoje a maior parte do tempo de operação de seus equipamentos é consumida em ajustes de engenharia. Uma fração das horas de trabalho é dedicada à obtenção de dados para projetos científicos. Depois de ser inaugurado, todo telescópio passa por essa fase de testes e refinamentos, em que o tempo direcionado para a pesquisa científica aumenta gradativamente à medida que os problemas de engenharia são resolvidos. Se não houver atrasos em seu cronograma, o telescópio brasileiro-norte-americano estará totalmente operacional no segundo semestre de 2006.

As observações feitas pelos espelhos do Soar servem a variadas linhas de pesquisa astronômica tocadas por brasileiros. Por ora, os achados não são tão espetaculares como o flagrante de uma explosão de raios gama em razão do colapso de uma estrela supermassiva. Nem por isso são desinteressantes. No início de julho, por exemplo, a pedido de Enos Picazzio, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo (IAG-USP), o telescópio captou imagens do cometa Tempel 1, uma massa de gelo, rocha e poeira, com idade estimada em 4,6 bilhões de anos, que passou a 133 milhões de quilômetros de distância da Terra. Os registros foram feitos antes e depois de esse corpo celeste ser atingido por um projétil lançado pela sonda norte-americana Deep Impact (Impacto Profundo). Pudemos ver que antes da colisão o cometa tinha uma estrutura com quatro zonas ativas (jatos de gases) e depois do choque apresentava somente três, comenta Picazzio, que também avistou o Tempel 1 do Observatório do Pico dos Dias, onde há o maior telescópio em funcionamento em solo nacional. Situado a 1.860 metros de altitude, em Brasópolis, Minas Gerais, onde o céu não é tão límpido e sem nuvens como o dos Andes, o Pico dos Dias tem um espelho principal com 1,6 metro de diâmetro, modesto se comparado ao do Soar.

Ápice de uma missão que custou U$ 333 milhões à Nasa, o momento do choque entre o Tempel 1 e o projétil disparado pela sonda Impacto Profundo ocorreu, conforme fora programado, na noite de 4 julho, não por acaso a data nacional dos Estados Unidos. A colisão, portanto, não pôde ser vista por telescópios localizados fora da América do Norte. Ainda assim, a passagem do cometa, que viaja pelo espaço a 37 mil quilômetros por hora, era uma boa chance para se testar o Soar num trabalho de observação de um objeto que se desloca a uma velocidade aparente muito maior que a das estrelas e galáxias (movimento sideral). Foi a primeira vez que o telescópio foi usado para perseguir um alvo com movimento não-sideral. Com o Soar, também podemos ver cometas de elevada magnitude aparente, com pouco brilho, diz Picazzio. Temos muito mais oportunidades de observação. A olho nu, um observador da Terra, num dia com excelentes condições para observação, consegue enxergar no máximo estrelas ou planetas que tenham brilho equivalente à magnitude 6. Com o Soar, é possível produzir imagens de objetos celestes de magnitude 26. Quanto maior a magnitude de um astro, menor a quantidade de luz que chega a nosso planeta emanada desse corpo.

Anãs brancas pulsantes - Outra linha de pesquisa em que o Soar já se mostra bastante útil é o estudo de um tipo raro de objeto astronômico, as ZZ Cetis, também chamadas de anãs brancas variáveis ou pulsantes, que podem ser encaradas como fósseis de estrelas que, no passado remoto, foram exuberantes. Em artigo a ser impresso na edição de dezembro da revista científica Astronomy&Astrophysics, a equipe do pesquisador Kepler de Souza Oliveira Filho, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), reporta a descoberta de 14 novas anãs brancas pulsantes com o auxílio do telescópio brasileiro-norte-americano situado nos Andes chilenos. Num outro trabalho, ainda não publicado, Barbara Castanheira, aluna de doutorado de Kepler, identificou, com os espelhos do Soar, outras três ZZ Cetis (e mais sete com o telescópio do Pico dos Dias, em Brasópolis). São números consideráveis, ainda mais quando se leva em conta que, até agora, são conhecidas cerca de cem anãs brancas pulsantes. 

Mas esse tipo de objeto sideral é exatamente o quê? No crepúsculo de sua existência, quando deixam de produzir as reações termonucleares que lhes fornecem energia, estrelas pequenas ou medianas, de pouca massa, mais ou menos como o Sol, encolhem de tamanho, tornam-se corpos densos e mais frios. Viram anãs brancas. O destino final de 98% das estrelas é, um dia, se transformar num astro senil com esse perfil acanhado. Se durante o processo de contração e perda de calor uma anã branca exibe instabilidades periódicas – em outras palavras, emite pulsações a intervalos fixos, que alteram o seu brilho —, ela é classificada como uma ZZ Cetis. Para captar essas tênues mudanças de luminosidade, os astrofísicos fazem várias séries de fotos das estrelas candidatas a serem anãs brancas pulsantes. Essas variações são as únicas pistas que temos sobre a composição interna das estrelas, explica Kepler, que este ano está morando no Chile, onde é um dos astrônomos responsáveis pela operação do Soar. Da mesma forma que se analisam as ondas dos terremotos para estudar o interior da Terra, podemos usar as variações das anãs brancas para medir seu interior.

Antigas e longínquas explosões de raios gama, velozes cometas que cruzam a órbita da Terra, os cambiantes e fracos pulsos das anãs brancas variáveis – esses e outros fenômenos do Cosmos agora estão mais ao alcance dos pesquisadores brasileiros com o acesso privilegiado que o país tem ao Soar, um telescópio de primeira linha. Ainda que pequena, a participação em outros grandes projetos internacionais também é, sem dúvida, importante, bem como a manutenção de equipamentos mais modestos instalados em território nacional. Mas nada se compara a ser sócio do Soar. Podemos, de fato, jogar na primeira divisão do campeonato da astrofísica, afirma Steiner. E marcar gols, mostrando que podemos fazer ciência de fronteira. Como fizeram Eduardo Cypriano e Elysandra Figueredo. 


A ousadia de desafiar Einstein
Astrônomos brasileiros propõem outra forma de explicar a expansão do Universo

Quem olha para o céu estrelado raramente imagina que os bilhões de estrelas e galáxias, incluindo as que não podem ser vistas, estejam se afastando umas das outras a velocidades cada vez mais altas. Elas apenas parecem condenadas a permanecer onde estão por causa da tremenda distância que as separa. Não foi fácil provar o contrário. Só no início do século passado o astrônomo norte-americano Edwin Hubble comprovou que outras galáxias estavam se distanciando da Via Láctea, onde estamos. Há seis anos outros astrônomos ajustaram essa visão e constataram que as galáxias estavam se distanciando a velocidades crescentes. Era um claro sinal de que o Universo todo se expande mais e mais rapidamente, como um bolo crescendo com excesso de fermento. Acreditava-se que essa expansão acelerada pudesse durar para sempre. Mas um grupo de astrônomos brasileiros propõe agora um cenário em que o destino do Universo pode ser bem diferente.

Se estiverem corretas as previsões de um grupo de São Paulo, do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Norte, a atual fase de expansão acelerada, iniciada há 7 bilhões de anos, só deverá durar mais 6,5 bilhões de anos. O Cosmos continuará se expandindo indefinidamente, mas de modo desacelerado, afirma José Ademir Sales de Lima, professor da Universidade de São Paulo (USP) e um dos autores de um modelo matemático apresentado em 25 de agosto da Physical Review Letters. Desse trabalho, participaram Jailson Alcaniz e Fábio Carvalho, do Observatório Nacional, e Raimundo Silva Júnior, da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte.

Uma possível alteração nos rumos do Universo em nada deve mudar o cotidiano da maioria das pessoas por uma razão simples: a vida na Terra e o próprio planeta devem desaparecer muito antes, em 5 bilhões de anos, quando o Sol explodir. Mas a nova teoria tranqüiliza físicos e astrônomos preocupados com a perspectiva de um Universo em expansão eternamente acelerada. De acordo com a Teoria da Relatividade Geral, formulada por Albert Einstein, em 15 bilhões de anos poderia surgir uma fronteira no extremo do Universo a partir da qual nada se pode observar. Embora o Cosmos seja infinito, a luz originada além dessa fronteira uma espécie de bolha gigantesca envolvendo bilhões e bilhões de galáxias jamais alcançaria o sistema solar. O brilho de uma estrela além desse limite teórico do Universo levaria um tempo infinito para chegar à Terra, já que a distância aumentaria sempre a velocidades crescentes enquanto a luz continuaria viajando a constantes 300 mil quilômetros por segundo.

Nesse estágio o Universo passaria a se comportar como um buraco negro às avessas, diz Lima. Essa bolha impediria a entrada de qualquer coisa vinda de fora, ao passo que um buraco negro absorve toda a matéria ao seu redor, até mesmo a luz. 

A dificuldade de predizer os fenômenos além dessa fronteira perturbava em especial os físicos da Teoria de Cordas, que busca unir as forças fundamentais da natureza para explicar todos os fenômenos físicos, do comportamento de partículas atômicas à formação de galáxias. Esse limite impediria a reconstrução de uma história completa do Cosmos, comenta Lima, astrônomo potiguar que por 15 anos se dedicou à cosmologia na Universidade Federal do Rio Grande do Norte antes de se transferir para a USP em 2003.

O problema da expansão acelerada, claro, não está no Universo, mas nos modelos teóricos que o descrevem. Segundo uma das abordagens mais aceitas, o Universo estaria em expansão acelerada em resposta a uma força repulsiva associada a uma forma desconhecida de energia, a energia escura. Correspondente a 70% da energia do Cosmos, a energia escura contrabalançaria a gravidade, uma força essencialmente atrativa. Numa época em que ainda não se falava em aceleração do Universo, Einstein adaptou as equações da Relatividade, acrescentando um valor fixo chamado constante cosmológica, para que o Universo permanecesse estático e não entrasse em colapso sob a ação da gravidade. Mais tarde os físicos começaram a tratar a constante cosmológica como se fosse a própria energia escura.

O quinto elemento - Lima, Silva, Alcaniz e Carvalho sugerem que a origem da força que faz as galáxias se afastarem cada vez mais rapidamente pode ser outra: uma substância que o físico Paul Steinhardt chamou de quintessência, alusão ao elemento imponderável que os filósofos gregos acreditavam ser um dos componentes essenciais do Cosmos, além da terra, da água, do fogo e do ar. Os físicos também a chamam de campo escalar primordial. As propriedades físicas do campo escalar não são homogêneas e variam em função do tempo, diferentemente daquelas da constante cosmológica, afirma Alcaniz, e, como conseqüência, o campo escalar pode desacelerar o Universo.

Os pesquisadores brasileiros chegaram a esse modelo de evolução do Universo acrescentando um termo a uma equação formulada em 1988 pelos físicos Philip Peebles, da Universidade de Princeton, e Bharat Ratra, da Universidade Estadual de Kansas. A partir daí, calcularam que em 6,5 bilhões de anos o Universo deve passar a se expandir infinitamente de forma desacelerada. Não será a primeira vez. Desde o Big Bang, a hipotética explosão que originou o Cosmos, o Universo alternou períodos de expansão acelerada com outros de expansão desacelerada. O trabalho não acabou. Temos agora de provar que o modelo está correto e haverá, de fato, uma desaceleração, diz Lima, que analisa com sua equipe dados da explosão de estrelas supernovas em busca de evidências que confirmem suas previsões. Em paralelo, a publicação do artigo na Physical Review Letters permitirá a outros físicos apreciarem ou criticarem essa nova proposta sobre o futuro do Universo. 

A cidade proibida
Equipes brasileiras colaboram no esforço de reunir a física do infinitamente pequeno à do infinitamente grande

Sentado diante de uma mesa repleta de papéis com fórmulas matemáticas, o físico Élcio Abdalla apanha duas canetas esferográficas e bate levemente uma contra a outra, causando um estalo. Um choque com esse nível de energia provoca deformações nas canetas que conseguimos descrever com as leis de Newton, afirma Abdalla, referindo-se às expressões matemáticas formuladas há quase 300 anos pelo inglês Isaac Newton para explicar o movimento dos corpos na superfície do planeta ou mesmo no espaço. No entanto, continua Abdalla, seria necessário recorrer aos conceitos de uma área mais recente da física – a Mecânica Quântica, criada no início do século passado – para justificar as transformações que ocorreriam nessas canetas caso uma fosse lançada contra a outra com uma energia alta o suficiente para fazê-las em pedaços ou mesmo fundi-las. Agora, se fosse possível arremessar uma caneta contra a outra com uma energia elevada a ponto de o impacto pulverizar os átomos das canetas em seus componentes mais elementares, os quarks, os físicos não teriam a menor idéia do que ocorreria em seguida. As teorias de que dispomos não conseguem prever o comportamento da matéria nesse nível de energia, diz Abdalla, professor do Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP).

Calcula-se que para isolar os quarks formadores de uma partícula é necessário aquecê-la a uns 2 trilhões de graus, temperatura bilhões de vezes mais elevada que a do interior do Sol. É que só nesse nível de energia os componentes mais elementares da matéria conseguem superar as quatro forças da natureza – a gravidade e as forças eletromagnética, nuclear fraca e nuclear forte que os mantêm unidos no núcleo dos átomos. Tamanha energia, claro, não se encontra em um canto qualquer do cosmo. Só deve existir em situações muito específicas, como os primeiros instantes após o Big Bang, a gigantesca explosão ocorrida que teria originado o Universo e até mesmo o tempo há 13,7 bilhões de anos ou ainda em regiões próximas a poderosos buracos negros, os maiores devoradores de matéria e energia do cosmo (veja animação sobre o que acontece com um corpo que passa perto de um buraco negro) 

Investigando essas situações pouco comuns, Abdalla e outros físicos de São Paulo, Campinas, São Carlos e Belém, no Pará, vêm nos últimos cinco anos desvendando fenômenos que ajudam a caracterizar melhor os buracos negros e o comportamento da própria natureza ao redor desses potentes aspiradores cósmicos dos quais nem a luz escapa. Assim, tentam aproximar a física do infinitamente pequeno à do infinitamente grande. Obviamente, ainda está longe de terminar esse trabalho de construção de outra forma de pensar a origem e o destino do Universo.

De acordo com a teoria do Big Bang, à medida que se recua no tempo rumo a essa explosão primordial, encontra-se um Universo mais e mais quente e denso, com a matéria concentrada em um espaço cada vez menor. Mas a partir de determinado grau de condensação as duas teorias que melhor descrevem os fenômenos da natureza e são consideradas os alicerces da física moderna – a Mecânica Quântica e a Relatividade Geral, que, respectivamente, tratam do mundo das partículas e do comportamento de estrelas, planetas e galáxias – simplesmente param de funcionar. E até o momento os físicos não conceberam uma teoria completa e consistente, aceita pela maioria deles, capaz de explicar o que deve ter ocorrido em um período muito antes do primeiro segundo de vida do cosmo, no qual toda a matéria e energia que existem hoje já estiveram comprimidas em um espaço trilhões de vezes menor que a ponta de uma agulha.

Nessa escala se observa a confluência da física de partículas de altíssimas energias e da cosmologia, porque ela guarda a história dos tempos em que o hoje infinitamente grande era infinitamente pequeno, comenta o físico Luiz Carlos de Menezes, da USP, que no livro A matéria – uma aventura do espírito: fundamentos e fronteiras do conhecimento físico define a física como um jogo no qual se tenta identificar a totalidade onde só se vêem fragmentos, procurar a permanência onde só se percebem transformações e abranger o maior número de fenômenos com o menor número de princípios.

Nesse ambiente especial medem-se as principais grandezas físicas (tempo, massa, energia e comprimento) em uma escala específica, a chamada escala de Planck – referência às unidades de medida definidas no início do século passado pelo físico alemão Max Planck, o criador da física quântica. A partir de três grandezas constantes do Universo, Planck conseguiu estabelecer uma espécie de métrica da natureza, em que as unidades de medida não variam de um país para outro, como acontece com o metro, usado no Brasil, ou a milha, adotada para medir comprimento nos países anglo-saxões. Alberto Vazquez Saa, físico teórico da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), classifica de extremos os fenômenos da escala de Planck. São extremamente rápidos, extremamente energéticos e se passam em espaços extremamente diminutos, diz. Apenas para se ter uma idéia de quão extremos são esses fenômenos, nessa escala a energia de uma única partícula atômica como o elétron corresponderia à de um carro viajando à incrível velocidade de 7 mil quilômetros por hora – se esse carro existisse, daria a volta no planeta em menos de seis horas.
Em colaboração com Jorge Castiñeiras e Luís Crispino, da Universidade Federal do Pará, Alberto Saa, da Unicamp, e Atsushi Higuchi, da Universidade de York, Inglaterra, Matsas continua testando os limites da Teoria Quântica de Campos em Espaços-tempos Curvos, com o objetivo de saber até que ponto ela representa bem os fenômenos da natureza sem violar outras leis físicas já comprovadas. Recentemente, ele e André Rocha da Silva confirmaram que essas transformações sofridas por partículas nas proximidades dos buracos negros não contrariam, por exemplo, as leis da termodinâmica formuladas no século XIX, que ainda hoje explicam as transformações de diferentes formas de energia e as trocas de calor observadas na natureza.

Sineiro cego  Trabalhando com a segunda lei da termodinâmica, segundo a qual o grau de desordem ou excitação de um sistema sempre aumenta com o tempo, Abdalla e os físicos Bertha Cuadro-Melgar, Roman Konoplya e Carlos Molina tentam quantificar como essa desordem varia em um buraco negro. Recentemente ele descobriu uma forma de calcular as dimensões de um buraco negro a partir das ondas gravitacionais geradas em resposta à perturbação causada por um objeto tragado para seu interior. É algo como estimar o tamanho de um lago a partir das ondas que se formam em sua superfície, compara Abdalla, ou ainda, como um cego que consegue saber o tamanho de um sino a partir do som de uma badalada. Em princípio, as ondas gravitacionais produzidas pela perturbação poderiam ser identificadas por experimentos como o Detector de Ondas Gravitacionais Mario Schemberg, que começou a funcionar no país em setembro.

Como todos esses efeitos ainda precisam ser comprovados, Unruh propôs em 2005 uma estratégia que talvez permita reproduzir em laboratório efeitos similares aos que, acredita-se, devem ocorrer próximo aos buracos negros, como a radiação Hawking. Unruh não planeja, claro, reproduzir um buraco negro nos centros de estudos de física, mas um fenômeno análogo, chamado buraco sônico. Convidado em 1982 para dar um curso de hidrodinâmica, especialidade que lhe era pouco familiar, Unruh imaginou que uma estrutura capaz de absorver um fluido com velocidade maior que a do som por exemplo, o super-ralo de uma piscina – impediria que qualquer barulho em seu interior ultrapassasse as fronteiras do ralo e escapasse para o exterior, de modo semelhante ao que ocorre com a luz que cai em um buraco negro. A produção de um análogo de buraco negro pode nos fornecer mais pistas sobre a existência da radiação Hawking, diz Matsas, que também investiga outros modelos de análogos de buracos negros.

Em São Carlos, Vanzella se dedica agora a aplicar a Teoria Quântica de Campos em Espaços-tempos Curvos na investigação de outro fenômeno cósmico: a atual fase de expansão acelerada do Universo, em que estrelas e galáxias se afastam cada vez mais rapidamente umas das outras. Em colaboração com Leonard Parker, Vanzella desenvolve a parte conceitual desse modelo, segundo o qual o próprio vácuo produziria no processo de criação e aniquilação de partículas virtuais a força que supera a gravidade e faz os astros se afastarem uns dos outros de modo acelerado. Se o modelo estiver correto, Parker pode ter achado a origem da chamada energia escura, correspondente a dois terços de tudo o que existe no cosmo. Estamos buscando uma forma de calcular a energia do vácuo, diz Vanzella. Uma tarefa nada fácil, pois é preciso fazer várias aproximações que podem ser justificáveis ou não do ponto de vista da física. Se forem justificáveis, prossegue Vanzella, esse modelo se encaixaria na mesma categoria da radiação Hawking: qualquer teoria que se candidatasse à Teoria do Tudo teria de prever a existência desses dois fenômenos. 


A galáxia vibra como um tambor

Nossa galáxia, a Via Láctea, vibra como um tambor. Só que cada ondulação deve durar centenas de milhões de anos. A equipe de Leo Blitz, da Universidade da Califórnia, em Berkeley, Estados Unidos, concluiu o mais detalhado mapeamento da gigantesca nuvem de hidrogênio que permeia todo o disco da Via Láctea, a galáxia elíptica achatada que abriga o Sol e pelo menos outros 200 bilhões de estrelas. Blitz constatou que essa nuvem desloca-se para além do plano da nossa galáxia, atraída pelas Nuvens de Magalhães, curvando-se como um disco empenado e fazendo a Via Láctea vibrar. Pensava-se que a massa das Nuvens de Magalhães – duas galáxias que orbitam a Via Láctea – fosse insuficiente para arrastar a nuvem de hidrogênio. Para Martin Weinberg, da Universidade de Massachusetts, o deslocamento dessa nuvem de gás é possível levando-se em conta uma enorme quantidade de matéria escura forma ainda não detectada de matéria envolvendo a Via Láctea.


Revendo a teoria sobre galáxias

Pensava-se que não existiam grandes galáxias quando o Universo era jovem. Mas astrônomos do Laboratório Astrofísico de Arcetri, Itália, identificaram quatro galáxias remotas, com uma massa muitas vezes maior que a da Via Láctea. Devem ter se formado há quase 12 bilhões de anos, quando o Universo tinha apenas 2 bilhões de anos.

De acordo com a teoria mais aceita, esses vastos conjuntos de gás, poeira e estrelas resultam de um processo lento de fusão, em que as galáxias menores e com menos massa se fundem gradualmente.

Dentro desse cenário, no início o Universo era povoado apenas por pequenas galáxias. Agora se pensa que a fusão das galáxias elípticas pode ter começado muito antes que o previsto. "Nosso estudo lança questões fundamentais sobre o conhecimento do processo que regula a gênese e a história evolucionária do Universo e suas estruturas", afirmou Andrea Cimatti, coordenador do trabalho.


A dança das estrelas

Surge por fim a mais contundente evidência científica de que Eta Carinae, a maior e mais luminosa estrela da nossa galáxia, não é uma, mas duas estrelas - uma maior e outra menor. Envoltas por imensas nuvens de gases e poeira, as duas estrelas giram juntas, como um casal que dança valsa e ora se aproxima, ora se afasta, em ciclos com cinco anos e meio de duração.

Os astrofísicos João Steiner e Augusto Damineli, da Universidade de São Paulo, obtiveram a mais forte prova até o momento de que é assim que a Eta Carinae se comporta ao analisar a variação da tênue luz que chega à Terra, emitida por átomos de hélio no vento da estrela menor. Eles registraram essa luz durante três ciclos de aproximação e constataram: quando as estrelas se aproximam, os ventos lançados por elas colidem e geram raios X de alta intensidade.

Essa radiação ioniza o hélio do vento da estrela menor, que então emite uma luz azulada típica. Em um estudo a ser publicado no Astrophysical Journal Letters, os astrofísicos mostram que a luz azulada vem de uma região bem próxima à atmosfera da estrela menor.

Só a luz de hélio escapa das nuvens de gás, que aprisionam uma energia equivalente à de 10 mil sóis. "Essa é a ponta do iceberg", diz Damineli. "Eu sabia que algo importante ocorria ali, mas foi Steiner quem viu a montanha de energia por trás da luz de hélio."


O buraco negro mais próximo

Que ele estava lá já se sabia, mas não que tem 22 milhões de quilômetros de extensão e uma massa 4 milhões de vezes maior que a do Sol. Havia 30 anos que os astrônomos tentavam descobrir as dimensões do buraco negro mais próximo da Terra, chamado Sagitário A* (o asterisco significa estrela). Ele está no centro de nossa galáxia, a Via Láctea, a quase 250 quatrilhões de quilômetros de distância.

O maior desafio da equipe de físicos que fez essa descoberta foi enxergar além da poeira que tolda a galáxia, algo como a bruma que confunde a visão dos faróis em alto-mar. Conseguimos afastar o fog e ver o que está acontecendo, disse Heino Falcke, do Rádio Observatório Westerbork, na Holanda, integrante da equipe, que usou o radiotelescópio do Observatório Nacional de Radioastronomia, dos Estados Unidos (Science Express).

Já se sabe que a massa total do Sagitário A* é muito concentrada: ele ocupa o espaço equivalente ao da órbita da Terra ao redor do Sol. Continua, porém, o mistério sobre sua forma, que os astrônomos pretendem descobrir assim que possível. Em2003, astrônomos norte-americanos, examinando as emissões de raios X registradas pelo telescópio Chandra, verificaram que o Sagitário A* é bastante ativo, com explosões que liberam jatos de gás a uma velocidade próxima à da luz e temperaturas de quase 20 milhões de graus.


Diagnóstico estelar

Uma técnica pioneira desenvolvida pela Universidade de Leicester, na Inglaterra, recorreu a um equipamento destinado a estudar a luz emitida pelas galáxias para analisar o DNA a partir de chips de genes. O instrumento foi criado pelos laboratórios da Agência Espacial Européia, na Holanda, e permite diagnosticar doenças a partir de uma simples gota de sangue e comparar as características genéticas em amostras diferentes (London Press Service). Os chips são cobertos com DNA de milhares de genes que se unem combinando as seqüências quando uma amostra é jogada neles.

Os pesquisadores usam marcadores fluorescentes que indicam onde houve a ligação e quais genes foram ativados. O problema é que as amostras têm de ser testadas ao mesmo tempo e no mesmo chip. A professora de biologia Pat Heslop-Harrison e sua colega Trude Schwarzacher, junto com o professor de astronomia George Fraser e Andrew Holland, adaptaram a técnica de pesquisa espacial que usa propriedades de supercondutividade e associação de elétrons a temperaturas perto do zero absoluto (-273° Celsius) para analisar a fraca luz vinda de áreas do início da formação do Universo.

O equipamento, conhecido como câmera de junção do túnel de supercondutividade (S-cam), permitiu comparar com precisão quatro amostras biológicas. Segundo Pat Heslop-Harrison, a técnica dispensa filtros e outros sistemas que levam à perda de sensibilidade e ficam aquém da resolução necessária.


As estrelas de brilho variável

No primeiro censo de estrelas de brilho variável do grupo local de galáxias, do qual a Via-Láctea faz parte, uma equipe internacional formada por astrofísicos alemães, chilenos e australianos descobriu mais de mil estrelas vermelhas variáveis na galáxia elíptica Centaurus A (NGC 5128).

Acredita-se que a oscilação no brilho seja causada pela pulsação da estrela, que altera sua temperatura e o tamanho desses objetos celestes - cerca de 0,3% das estrelas visíveis são classificadas como variáveis. Há exemplares cujo brilho varia 1.500 vezes entre o máximo (magnitude 2, como a das 50 estrelas mais brilhantes no céu) e o mínimo (magnitude 10, visível somente por meio de telescópios) em um período de 332 dias.

Algumas das estrelas vermelhas muito luminosas recém-descobertas confirmam a existência de uma população de estrelas de idade intermediária no halo dessa galáxia. Essa verificação ajuda a entender como as galáxias elípticas gigantes se formam.


O telescópio espacial infravermelho (ISO) da Agência Espacial Européia (ESA) detectou a presença do radical metil - CH3, formado por um átomo de carbono e três de hidrogênio - nas nuvens de gás e poeira entre as estrelas. Já registrado em 1998 pelo ISO em Saturno e, um ano depois, em Netuno, o CH3 é produto intermediário nas reações que formam hidrocarbonetos - o grupo de compostos orgânicos do petróleo e seus derivados.

É um radical chamado livre por ser muito reativo - combina-se facilmente para formar substâncias orgânicas - e isoladamente, não existe por mais que milionésimos de segundo. Agora foi detectado no centro de nossa galáxia, numa nuvem de temperatura estimada em -256ºC e densidade de cerca de 1 milhão de moléculas por centímetro cúbico. Anunciada emThe Astrophysical Journal de 1º de junho, a descoberta fora prevista pelo alemão Gerhard Herzberg (1904-1999, Nobel de Química de 1971), mas não de forma tão abundante - 13 CH3 para cada milhão de moléculas de hidrogênio - indicando que os atuais modelos teóricos terão de ser revistos.

Segundo Helmut Feuchtgruber - do Instituto Max-Planck de Física Extraterrestre e um dos autores da descoberta, junto com holandeses, espanhóis e australianos - o ISO está mostrando a singularidade dos processos químicos que ocorrem no espaço. Operando desde 1995 e já com cerca de 30 mil observações feitas, o ISO também detectou no espaço moléculas de água, gelo e cristais de silicatos, entre outras.


Flagrantes da infância do universo

Pode parecer efusivamente alegórica, mas a imagem abaixo deixou exultantes os cosmólogos do mundo inteiro. Ela indica, em detalhes, as estruturas que formavam o universo há 14 bilhões de anos, cerca de 300 mil anos após o Big Bang, quando era cerca de mil vezes menor e mais quente que hoje. É o resultado de dez dias de observações realizadas pelo telescópio do projeto Boomerang (Balloon Observations of Millimetric Extragalactic Radiation and Geophysics ), entre o final de 1998 e o início de 1999, em um balão ao redor da Antártida.

O telescópio do Boomerang registrou pela primeira vez, em alta resolução, a chamada radiação cósmica de microondas, comprovada em 1991 pelo satélite Cobe, dos Estados Unidos. As imagens revelam centenas de regiões com variações mínimas, da ordem de 100 milionésimos de grau Celsius, na temperatura de microondas. Os padrões complexos dessa organização confirmam as previsões de que as ondas de som podem viajar desde os primórdios do universo e criar estruturas que evoluíram até se tornarem aglomerados de galáxias ou superaglomerados. Os resultados, publicados naNature de 27 de abril, coroam o trabalho de 36 equipes de 16 universidades do Canadá, Itália, Reino Unido e Estados Unidos.



Mais perto dos asteróides
Um dos maiores levantamentos sobre os menores corpos do Sistema Solar ajudará a entender sua formação

Amanhecia num dia de setembro último no extremo sul do deserto chileno do Atacama quando a astrofísica Daniela Lazzaro tirou os olhos da tela do computador ligado ao telescópio e respirou aliviada, depois de ter passado a noite observando asteróides a centenas de milhões de quilômetros. Era o ponto final de 1.300 horas e 135 noites de observações em cinco anos, que produziram um dos mais amplos estudos sobre a composição dos asteróides e deverão ajudar a entender a formação e evolução do Sistema Solar.

"Na reunião da Sociedade Astronômica Brasileira em agosto", diz Daniela, "apresentei os resultados quase finais desse grande levantamento da composição de asteróides, em desenvolvimento desde 1996, assim como foram apresentados os trabalhos de alunos meus que trabalham com dados desse levantamento. Temos bastante resultados". E exemplifica: "Entre os resultados importantes obtidos até agora eu poderia citar: a descoberta de alguns objetos com composição bastante rara, um deles tema de artigo publicado na revistaScience em junho de 2000; a análise da distribuição de composições em alguns grupos e famílias de asteróides, comprovando uma origem distinta; e a análise da distribuição total de composições no cinturão de asteróides, mostrando que é diferente da considerada até o presente.

Com cerca de 800 asteróides observados, nosso levantamento já é o segundo maior do mundo em número de objetos." Todo o trabalho foi feito no telescópio de 1,52 metro do European Southern Observatory (ESO), em La Silla, e faz parte de um convênio com o Observatório Nacional (ON) do Rio de Janeiro, onde Daniela trabalha. Pelo convênio, o ON usa metade do tempo do telescópio. O levantamento e todos os dados estarão à disposição a partir de dezembro pela Internet, em www.on.br.

O método de análise foi a espectroscopia de reflexão, que permite apurar a composição química e mineralógica da superfície de um asteróide a partir do princípio de que diferentes materiais refletem a luz distintamente. Os principais minerais encontrados foram piroxênio, olivina, níquel-ferro, feldspatos e minerais enriquecidos com carbono e orgânicos.

Testemunhas do começo

Asteróides são blocos de pedra de vários tamanhos localizados predominantemente no Cinturão de Asteróides, uma faixa situada entre Marte e Júpiter, distante entre 1,5 e 5 unidades astronômicas (UA) da Terra. Cada UA equivale a 150 milhões de quilômetros, distância média entre a Terra e o Sol.Como são bem menores que os planetas, os asteróides preservam materiais dos estágios finais de formação do Sistema Solar, que não sofreram uma significativa evolução térmica, química e tectônica após um processo de aglomeramento chamado acreção.

Daniela explica o processo: "Todos os corpos do Sistema Solar foram formados a partir da acreção de pequenos corpos, chamados de planetesimais, de tamanhos entre alguns centímetros e alguns metros. Quanto maior o corpo, mais planetesimais foram aglomerados. A acreção em si já gera um calor interno: logo, quanto maior o corpo, mais calor interno 'primordial' - calor oriundo do processo de acreção - esse corpo terá. Maior calor leva a maiores transformações químicas e mineralógicas. Mais ainda: quanto maior o corpo, maiores pressões são geradas.


Essas pressões também levam a transformações químicas e mineralógicas. Por outro lado, um corpo pequeno terá pouco calor primordial, assim como pequenas pressões internas: logo, os materiais que inicialmente tiveram acreção serão mantidos inalterados, ou pouco alterados." É por isso que os asteróides são chamados objetos primordiais. Há 30 mil deles catalogados. "Eles são fundamentais para se entender os mecanismos que deram origem ao Sistema Solar que observamos hoje", acentua Daniela.

O estudo, que analisou a composição mineral da superfície de 830 asteróides, só perde em número para o levantamento disponibilizado este ano pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT), que abrangeu 1.200 asteróides. "Nosso estudo e o do MIT são muito similares, mas se concentram em regiões distintas do Cinturão de Asteróides - ou seja, em grande parte são complementares. A maioria dos objetos observados por nós não foi observada por eles e vice-versa, já que desde o início existiu uma boa cooperação entre as duas equipes."

As observações no Chile permitiram várias conclusões. Foi possível confirmar que "famílias" de asteróides, partes de um corpo maior que sofreu uma forte colisão, apresentam o que os pesquisadores chamam de relação genética entre seus membros. Foram analisadas três grandes famílias:Flora, Themis e Eunomia . EmFlora e Eunomia , o principal mineral encontrado foi o piroxênio. "Do ponto de vista mineralógico, os membros de cada família têm o mesmo perfil entre si e diferente das outras famílias. Ou seja, cada grande família foi resultado de uma colisão diferente", diz Daniela.

O mesmo não pode ser dito dos "grupos dinâmicos", aglomerações de asteróides posicionadas em pontos específicos do Cinturão, que sofrem influência gravitacional de Júpiter. A pesquisa em detalhe de dois desses grupos,Phocaea e Hungaria , mostrou que eles não têm uma composição semelhante e que cada asteróide revela uma origem. "Nesse caso, não existiu um corpo grande que se quebrou. Cada asteróide veio de um lugar diferente e está ali por processos dinâmicos, como a força gravitacional de Júpiter", explica a astrofísica.

Efeito radioativo

O modelo baseado na influência do Sol na composição mineralógica dos asteróides do Cinturão é contestado pelos dados gerados na pesquisa. Segundo o modelo, os asteróides teriam chegado à composição atual conforme o grau de aquecimento que sofreram a partir de suas distâncias do Sol. Asteróides mais próximos do astro, por exemplo, teriam sido aquecidos e passado por transformações que determinaram suas composições mineralógicas. Já os mais distantes do Sol não teriam sofrido os efeitos do aquecimento e seriam, portanto, mais primitivos.

As observações em La Silla contestam essa separação da composição dos asteróides do Cinturão, segundo sua distância até o Sol. Em vez disso, uma das hipóteses consideradas é a possível presença de materiaisradioativos nos asteróides. Quantidades distintas desses materiais levariam a distintos graus de aquecimento. "O Sol não deve ser o único culpado pelo aquecimento maior que alguns asteróides sofreram", afirma Daniela. "Na realidade, o que ocorre é que materiais radioativos decaem e nesse processo geram calor. Quanto mais desses materiais um asteróide tiver juntado durante sua formação, mais calor será gerado posteriormente no processo de decaimento radioativo, fato que levará a modificações químico-mineralógicas."


Rocha basáltica

O estudo também levou ao descobrimento de três asteróides com composição rara. Eles têm uma superfície de rocha basáltica, criada pela erupção de vulcões e antes só encontrada em seis corpos do Sistema Solar - Terra, Lua, Marte, Vênus, Io (lua de Júpiter) e no asteróide Vesta, que tem 500 quilômetros de diâmetro. Até então, considerava-se que fossem raros os corpos celestes com resquícios de atividade vulcânica.

A equipe do ON constatou a composição basáltica de Magnya, asteróide de 30 quilômetros que é provavelmente fragmento de um corpo maior. O achado, publicado no artigo deScience , mostrou que esse asteróide, de apenas 30 quilômetros de diâmetro, pode ter sido o que restou de um corpo celeste maior, que teria passado por intensa atividade vulcânica. "As teorias de formação de corpos basálticos no Cinturão terão de ser revistas. A composição de Magnya implica que pelo menos um segundo asteróide basáltico, além de Vesta, foi formado", Daniela enfatiza. Ela acha que os meteoritos basálticos que caem na Terra podem ser outros pedaços da fragmentação do corpo maior que deu origem a Magnya.

Em 2001, além de Magnya, a equipe do ON encontrou mais dois asteróides com composição basáltica. São os fragmentos de Vesta maiores e mais distantes desse asteróide já descobertos. "Isso comprova que a família de Vesta se estende muito além dos limites atuais", diz Daniela. Outra parte do estudo mostrou ainda que os asteróides com superfície de piroxênio e olivinas são os mais abundantes no Cinturão. Antes, acreditava-se que os do tipo carbonáceo predominavam.

Os principais achados da missão observacional deverão ser publicados na revista de astronomiaIcarus , dos Estados Unidos. "A pesquisa insere o Brasil com destaque na área de astrofísica do Sistema Solar", diz Daniela. A pesquisadora acha que recursos minerais oriundos de asteróides, como titânio e ferro, podem futuramente ser usados na Terra, e a pesquisa do Observatório servirá de referência para esse trabalho. "Esses dados são fundamentais para a escolha de asteróides a serem visitados por missões espaciais", observa ela.

Com os dados, foi possível obter a distribuição precisa de composições físico-químicas no Cinturão de Asteróides como um todo. "Esse trabalho será fundamental para o entendimento da formação e evolução do Cinturão e do Sistema Solar", diz Daniela, que trabalhou em conjunto com pesquisadores do Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo (IAG-USP), do MIT e do Laboratório de Jato-Propulsão da Nasa, a agência espacial dos Estados Unidos.



Onde pode haver vida
Estabelecida uma conexão entre a evolução química da Via-Láctea e a formação de planetas terrestres

Imagine um mapa da Via-Láctea que localize os nichos mais favoráveis à formação de planetas do tipo terrestre, onde há maior probabilidade de se desenvolverem seres vivos. Esse poderá ser o desdobramento de um estudo da evolução de nossa galáxia feito por Hélio Jaques Rocha-Pinto, do Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo (IAG-USP). Na pesquisa que acaba de concluir, ele estabeleceu como os elementos químicos se distribuem na Galáxia ao longo do espaço e do tempo.

O estudo teve outros resultados importantes. Um dos mais significativos é a correção do método de calcular a idade das estrelas. Também descobriu um tipo de estrela que pode ter a velocidade de um astro antigo e a atividade de um jovem. E demonstrou que, ao contrário do que se pensava, a taxa de formação de estrelas não é constante, mas varia periodicamente. Todas as conclusões foram desenvolvidas nas fases de doutoramento e pós-doutoramento do astrônomo, recentemente convidado pela Universidade da Virgínia, Estados Unidos, para uma temporada de dois anos como pesquisador associado, a partir de novembro.

O estudo mais fascinante é o que envolve os pressupostos para a vida extraterrestre em planetas da Via-Láctea - galáxia espiral cujo disco visível, com cerca de 400 bilhões de estrelas, é tão grande que a luz leva 100 mil anos para atravessá-lo de ponta a ponta. A hipótese de que planetas da idade da Terra possam abrigar vida parte de uma analogia: o tempo necessário para a vida se desenvolver em nosso planeta. Como se calcula que a vida aqui surgiu há 3,8 bilhões de anos, de moléculas orgânicas em estágio protobiótico, noutros planetas da mesma idade também se teria desenvolvido num período de tempo similar. "Indícios de vida em rochas muito antigas levam a crer que a vida se desenvolve tão logo existam as condições necessárias", diz Rocha-Pinto.

"Investigando a composição química da Galáxia", ele relata, "constatamos que planetas de tipo terrestre eventualmente existentes teriam uma idade média de 4,9 bilhões de anos, aproximadamente a mesma que a Terra". Essa datação de planetas do tipo terrestre - ou seja, rochosos, como Terra e Marte, em contraposição aos gasosos como Júpiter e Saturno - também sugere que, se houver outras civilizações na Via-Láctea, devem ter um nível tecnológico comparável ao nosso. Civilizações superevoluídas, como as que povoam livros e filmes de ficção científica, dificilmente seriam encontráveis na Galáxia, pois não teria havido tempo suficiente. "Nessa escala de tempo de 4,9 bilhões de anos", observa o astrônomo, "é provável que o desenvolvimento de uma eventual civilização extraterrestre seja semelhante ao da Terra".

Com base numa fórmula matemática especulativa, o chamado Número de Drake - que parte de estimativas de parâmetros como taxa de formação de estrelas, número de planetas habitáveis em cada sistema solar e tempo médio de vida de uma civilização capaz de comunicar-se por ondas eletromagnéticas -, calcula-se que poderiam existir entre 100 e 200 civilizações na Via-Láctea.

A busca de planetas fora do sistema solar - os exoplanetas - é uma das atividades mais concorridas da astronomia e os resultados se acumularam rapidamente nos últimos anos: já foram identificados cerca de 70. Todos, contudo, são gigantes gasosos, com massas próximas às de Júpiter e Saturno - portanto, com altíssima gravidade e sem condições mínimas para alojar formas de vida.

O que se deseja é achar planetas semelhantes à Terra. Isso é impossível com os equipamentos atuais, mas três grandes aparatos serão lançados ao espaço até o final desta década ou início da próxima: os telescópios Corot e Darwin, da Agência Espacial Européia, e o interferômetro Terrestrial Planet Finder (descobridor de planeta terrestre), da Nasa, a agência espacial dos Estados Unidos. Quando esses instrumentos estiverem operando, os dados que Rocha-Pinto levanta podem ajudá-los a apontar lentes e espelhos coletores para os alvos corretos.

Para ele, quem quiser encontrar organismos vivos - não seres exóticos cuja existência é mera especulação, mas seres de algum modo parecidos com os que habitam a Terra - deve começar por regiões do espaço ricas em carbono, nitrogênio e oxigênio, fundamentais para a formação do DNA (ácido desoxirribonucléico, portador do código genético presente em todas as células), das proteínas e de outras moléculas associadas à vida.

Tais elementos não são abundantes como o hidrogênio e o hélio, criados já nos primeiros minutos do universo, na "nucleossíntese primordial". Carbono, nitrogênio, oxigênio e outros de massa atômica mais elevada são filhos das estrelas: seus núcleos complexos se formam pela fusão de núcleos simples, nos ferventes centros estelares, num processo de fusão nuclear - responsável pela luz e o calor que recebemos do Sol - que continua a ocorrer em bilhões de estrelas, sempre enriquecendo o cosmo de átomos pesados.

Como as linhas espectrais de carbono, nitrogênio e oxigênio são difíceis de observar, uma estratégia para mapear potenciais nichos de vida é buscar estrelas ricas em ferro. Explica-se: na linha de montagem da fusão nuclear, o ferro (de massa atômica 56) forma-se depois do carbono (massa 12), do nitrogênio (14) e do oxigênio (16). Assim, quando há muito ferro, é de se esperar que esses outros elementos também estejam presentes. E a detecção do ferro é facilitada pelo fato de seu átomo ter várias camadas eletrônicas: afinal, são os saltos dos elétrons de uma camada a outra que fazem o átomo emitir a radiação eletromagnética que torna possível observá-lo. Por isso, falar em evolução química da Galáxia e prospecção da vida é falar em pesquisa da abundância de ferro - a chamada metalicidade.

Marcadas a ferro

"O potencial de excitação do ferro - a energia necessária para que seus elétrons saltem de uma camada a outra - é comparável à energia da superfície de estrelas semelhantes ao Sol, da ordem de 5 a 6 mil graus kelvin (o zero da escala kelvin, ou zero absoluto, é igual -273,16 graus Celsius). Por isso, no espectro eletromagnético dessas estrelas, identificadas como anãs G, o ferro é o elemento mais bem representado", justifica Rocha-Pinto. O ferro é, na verdade, o marcador característico desse tipo de astro.

Em estrelas muito quentes (tipos O, B e A), o ferro não pode ser detectado, pois seus átomos estão ionizados. Nas muito frias (dos tipos K e M), sua presença é mascarada por linhas espectrais características de estruturas moleculares. O ferro aparece com destaque justamente nos astros que interessam: os dos tipos F e G, que não são demasiado quentes nem frios demais.

"Uma das vantagens de se trabalhar com esses astros é que eles têm uma expectativa de vida extremamente longa. Enquanto as estrelas enormes e quentes do tipo A só duram 300 milhões de anos, as estrelas do tipo solar, as anãs G, sobrevivem tanto quanto a idade da Galáxia - mais de 10 bilhões de anos. Por isso, ao menos como possibilidade, estamos em condições de observar todas as estrelas dessa espécie que já se formaram na Via-Láctea."

Esses astros são os mais fortes candidatos a abrigar vida em seus planetas. A taxa moderada de fusão nuclear lhes dá temperatura amena o bastante para que seres vivos se desenvolvam por perto, bem como existência suficientemente longa para que esses organismos se desenvolvam. "Além disso, a radiação dessas estrelas é muito menos nociva a componentes essenciais da vida, como a molécula de DNA. O mesmo não acontece com as estrelas do tipo A, que emitem quantidades letais de ultravioleta", acrescenta Rocha-Pinto.

Nova datação

Quando iniciou o doutoramento, em 1996, ele ainda não estava diretamente envolvido com astrobiologia. Seu foco era o aumento da metalicidade - presença de ferro -, de acordo com a idade das estrelas. "As pesquisas anteriores", conta, "investigavam basicamente estrelas do tipo F como Prócion, cujo tempo de vida é consideravelmente longo - de 5 a 6 bilhões de anos -, porém menor que a idade da Galáxia. Por isso, as épocas mais antigas da Via-Láctea não ficavam bem representadas nesses estudos. O ideal seria pesquisar estrelas do tipo G, como o Sol. O problema é que a temperatura desses astros não possibilitava uma boa estimativa de suas idades. Nossa contribuição foi adotar outra forma de datação, chamada idade cromosférica. Graças a isso, pudemos correlacionar idade e metalicidade de um elenco de 552 estrelas."

Esse levantamento preliminar permitiu que, ao longo do pós-doutoramento, se interessasse por planetas do tipo terrestre: "Verificamos que apenas 10% dos astros da geração do Sol, constituídos há cerca de 4,6 bilhões de anos, têm metalicidade superior à do Sol. Isso significa que o Sol nasceu com abundância de ferro bem superior à média. Não é uma estrela típica, portanto. Essa atipicidade parece ter sido decisiva para a formação de um planeta terrestre na zona de habitabilidade e o conseqüente desenvolvimento de organismos vivos".


Para esclarecer isso, o pesquisador recorda a hipótese dominante acerca da formação dos sistemas planetários, que propõe a seguinte seqüência. Inicialmente, uma nuvem de gás e poeira cósmica contrai-se por efeito gravitacional. A concentração passa a atrair a matéria circundante. Essa matéria não cai diretamente no objeto protoestelar: assenta-se em forma de disco no plano equatorial do objeto.

Com o encolhimento, a nuvem passa a girar e assume forma de disco. Aquecido pela contração, o objeto passa a emitir luz e, ao atingir uma temperatura crítica, transforma-se em estrela, convertendo hidrogênio em hélio por meio da fusão nuclear. Enquanto isso, os grãos materiais da região exterior do disco atuam como atratores gravitacionais, acumulando gás e poeira em torno. A agregação de matéria origina planetésimos, corpos rochosos do tamanho dos menores asteróides. Por fim, os planetésimos se juntam e formam planetas.

Os grãos, decisivos na gênese dos planetas, parecem depender criticamente da metalicidade na nuvem protoestelar: "Ambientes muito pobres em metais não conseguiriam formar planetas terrestres, devido à falta de grãos capazes de agregar matéria. Já os ambientes demasiadamente metalizados tenderiam a gerar uma quantidade excessiva de grãos, produzindo planetas jovianos - semelhantes a Júpiter, com núcleo rochoso e enorme invólucro gasoso - numa região mais próxima da estrela.

Esses planetas jovianos não só poderiam migrar para a parte mais interna do sistema, instabilizando a órbita de qualquer planeta terrestre existente no local, como deixariam de oferecer um escudo gravitacional contra a penetração de cometas - o que é feito por Júpiter, no caso do sistema solar. O resultado é a baixíssima probabilidade de esses sistemas abrigarem vida em sua zona de habitabilidade", conclui Rocha-Pinto.

Segundo Charley Lineweaver, da Universidade de New South Wales, Austrália, a faixa de metalicidade propícia à formação de planetas terrestres vai de 0,5 a 1,2 vez a do Sol. Rocha-Pinto concorda, mas não com a datação dos planetas terrestres de Lineweaver: enquanto o brasileiro calcula a idade média desses planetas em 4,9 bilhões de anos, para o australiano são 6,4 bilhões. É que Lineweaver não chegou ao número só a partir de dados da Via-Láctea. "Ele juntou informações relativas a um grande número de galáxias e estabeleceu um valor médio. É claro que isso não leva em conta as especificidades da Via-Láctea. As contas de Lineweaver deslocam o auge da formação de estrelas para o passado, o que resulta em sistemas planetários muito antigos.


Não é o que acontece em nossa galáxia, que teve vários períodos de intensificação da formação estelar, coincidentes com as épocas de maior aproximação das Nuvens de Magalhães - duas galáxias pequenas, de formato irregular, que gravitam em torno da Via- Láctea. Foi justamente numa dessas ocasiões que o sistema solar se constituiu." Se o número de Lineweaver estivesse certo, haveria a perspectiva de se encontrar, na Galáxia, as supercivilizações descritas pela ficção científica. Com a datação calculada por Rocha-Pinto, é menos provável que isso aconteça.

Com Walter Maciel, da USP, e Gustavo Porto de Mello, do Observatório do Valongo da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rocha-Pinto calcula as abundâncias de ferro, níquel, sódio, cálcio e silício numa nova amostra de 325 estrelas de tipo solar, obtida no Laboratório Nacional de Astrofísica de Itajubá. "Para que haja vida, é preciso que quantidades críticas de vários componentes sejam alcançadas", diz ele. "Queremos saber como essas abundâncias se distribuem pelo espaço e como variaram ao longo do tempo. O resultado será uma espécie de gráfico das probabilidades de vida na Galáxia."
